

[CHUA DICH - Phan 1/5]



--- [Phan 2/5] ---

Học Tăng cường từ Phản hồi Con người
Thách thức
Mô hình Phần thưởng, §3.2
§3.1.4, Hạn chế Loại Phản hồi
Hình 1: (Trên) Học Tăng cường từ Phản hồi Con người. Các hộp bo tròn màu xám tương ứng
với đầu ra (ví dụ: văn bản), và các hình thoi màu tương ứng với các đánh giá. (Dưới) Phân loại của chúng tôi cho
các thách thức với RLHF. Chúng tôi chia các thách thức với RLHF thành ba loại chính: thách thức với việc thu thập
phản hồi con người chất lượng, thách thức với việc học một mô hình phần thưởng tốt, và thách thức với tối ưu hóa
chính sách. Trong hình, mỗi loại chứa các hộp tương ứng với các tiểu mục của Mục 3.
việc tiết lộ một số chi tiết nhất định bởi các công ty sử dụng RLHF để huấn luyện hệ thống AI có thể cải thiện trách nhiệm giải trình
và kiểm toán.
Hiện tại, RLHF hoạt động như một kỹ thuật cơ bản có thể được sử dụng để nghiên cứu sự liên kết AI và như một
phương pháp thực tế để liên kết các hệ thống được triển khai. Ở đây, chúng tôi tập trung vào khả năng và hạn chế của phương pháp
sau. Tuy nhiên, mục tiêu lớn hơn của chúng tôi là kêu gọi một nỗ lực có tổ chức để xem xét nghiêm túc mối quan hệ giữa
RLHF như một chiến lược liên kết và RLHF như một công cụ kỹ thuật. Chúng tôi coi ba trọng tâm của mình (các thách
thức cụ thể, an toàn kỹ thuật, quản trị và minh bạch) là các chiều hướng chính của chương trình nghị sự đó. Các nhà hoạch định chính sách và
các nhà nghiên cứu nên đầu tư vào công việc này ngay cả khi các tuyên bố kỹ thuật cụ thể được thay thế bởi các phát triển trong tương lai.
2 Bối cảnh và Ký hiệu
RLHF bao gồm ba bước chính: thu thập phản hồi con người, khớp mô hình phần thưởng, và tối ưu hóa
chính sách bằng RL. Trong thực tế, RLHF được thực hiện lặp đi lặp lại bằng cách lặp lại các bước này (hoặc thực hiện chúng
đồng bộ). Quy trình tổng thể được minh họa trong Hình 1 (trên), và một ví dụ cụ thể trong đó RLHF
từ phản hồi ưu tiên nhị phân được sử dụng để tinh chỉnh một LLM được mô tả trong Hình 2. Ở đây, chúng tôi trình bày một
3

--- TRANG 4 ---
khung hình thức đơn giản cho RLHF dựa trên, một phần, khung từ Christiano và cộng sự (2017). Tuy nhiên, như sẽ được
thảo luận trong Mục 3 và Phụ lục A, có một số cách mà khung này không phản ánh thực tế.
Bước 0, (Tùy chọn) Tiền huấn luyện: RLHF bắt đầu với một mô hình cơ sở ban đầu piθ với các tham số θ
tạo ra một phân phối các ví dụ. Ví dụ, khi thực hiện RLHF với LLM, mô hình cơ sở thường
là một bộ sinh ngôn ngữ được tiền huấn luyện trên văn bản web và/hoặc một bộ dữ liệu được tuyển chọn khác.
Bước 1, Thu thập phản hồi con người: Bước đầu tiên là lấy các ví dụ từ mô hình cơ sở và thu thập
phản hồi con người về các ví dụ đó. Xem xét một con người H được giả định có mong muốn phù hợp với
một số hàm phần thưởng rH. Một tập dữ liệu các ví dụ được lấy mẫu từ piθ trong đó mỗi ví dụ xi được định nghĩa là
một lô một hoặc nhiều thế hệ từ mô hình cơ sở. Gọi hàm phản hồi f ánh xạ ví dụ xi
và nhiễu ngẫu nhiên ϵi thành phản hồi yi. Do đó, quá trình thu thập dữ liệu thường được mô hình hóa là:
xi∼piθ, yi=f(H,xi,ϵi). (1)
Ví dụ, RLHF trên chatbot LLM đôi khi được thực hiện với các nhiệm vụ (xi) bao gồm các cặp hội thoại
và phản hồi (yi) dưới dạng ưu tiên được thể hiện trong mỗi cặp hội thoại. Chúng tôi khảo sát
các thách thức với việc thu thập phản hồi con người trong Mục 3.1. Xem thêm Phụ lục A cho một khung cải tiến về
quá trình phản hồi, khung này sửa một số điểm mà khung này bị chỉ định sai.
Bước 2, Khớp mô hình phần thưởng: Bước thứ hai của RLHF là khớp một mô hình phần thưởng ˆrϕ sử dụng
phản hồi được cung cấp để xấp xỉ các đánh giá từ H càng gần càng tốt. Cho một tập dữ liệu các ví dụ
và ưu tiên D={(xi,yi)i=1,...,n}, các tham số ϕ được huấn luyện để tối thiểu hóa
L(D,ϕ) =n∑
i=1ℓ(ˆrϕ(xi),yi) +λr(ϕ), (2)
trong đó ℓ là một hàm mất mát phù hợp và λr là một số chính quy hóa. Ví dụ, nếu phản hồi là các so sánh
theo cặp, một mất mát entropy chéo (Christiano và cộng sự, 2017) hoặc mất mát xếp hạng cá nhân hóa Bayes (Rendle
và cộng sự, 2012) có thể phù hợp. Chúng tôi khảo sát các thách thức với mô hình hóa phần thưởng trong Mục 3.2.
Bước 3, Tối ưu hóa Chính sách bằng RL: Bước thứ ba và cuối cùng của RLHF là sử dụng mô hình phần thưởng
ˆrϕ để tinh chỉnh mô hình cơ sở bằng học tăng cường. Các tham số mới θnew của pi được huấn luyện để
tối đa hóa
R(θnew) =Ex∼piθnew[ˆrϕ(x) +λp(θ,θnew,x)], (3)
trong đó λp là một số chính quy hóa như một hình phạt dựa trên phân kỳ giữa hai phân phối (Korbak và cộng
sự, 2022b). Chúng tôi khảo sát các thách thức với tối ưu hóa chính sách trong Mục 3.3.
Ưu điểm của RLHF: RLHF cho phép con người truyền đạt mục tiêu mà không cần chỉ định thủ công một hàm phần thưởng
. Kết quả là, nó có thể giảm thiểu hack phần thưởng so với các proxy chỉ định thủ công và làm cho việc định hình phần thưởng
tự nhiên và ngầm định. Nó cũng tận dụng các đánh giá của con người, có thể dễ cung cấp hơn so với
các minh họa. Những ưu điểm này đã làm cho RLHF hữu ích cho việc giúp các chính sách học các giải pháp phức tạp trong
môi trường kiểm soát (Christiano và cộng sự, 2017; Biyik, 2022; Lee và cộng sự, 2021; Hejna và Sadigh, 2022) và cho
việc tinh chỉnh LLM (Bai và cộng sự, 2022a; Ziegler và cộng sự, 2019; Stiennon và cộng sự, 2020).
3 Vấn đề Mở và Hạn chế của RLHF
Hình 1 (dưới) minh họa các danh mục thách thức và câu hỏi chúng tôi đề cập trong mục này. Chúng tôi trước tiên
chia các thách thức thành ba loại chính tương ứng với ba bước của RLHF: thu thập phản hồi con người
(Mục 3.1), huấn luyện mô hình phần thưởng (Mục 3.2), và huấn luyện chính sách (Mục 3.3). Sau đó,
chúng tôi thảo luận về các thách thức với việc đồng thời học một mô hình phần thưởng và chính sách (Mục 3.4). Ngoài ra, chúng tôi giới
thiệu sự phân biệt giữa các thách thức với RLHF tương đối dễ giải quyết và có thể hợp lý được
giải quyết trong khung RLHF bằng cách sử dụng phương pháp luận cải tiến so với những thách thức mang tính cơ bản
hơn về hạn chế của sự liên kết với RLHF. Sự phân biệt chính giữa hai loại là các thách thức cơ bản
4

--- TRANG 5 ---
Phản hồi Ưu tiên Nhị phân Phần thưởng cho Học Tăng cường
Ví dụ Hội thoại để Đánh giá Phản hồi Con người Mô hình Phần thưởng Chính sách Ví dụ: LLM Chatbot RLHF từ Phản hồi Ưu tiên Nhị phân
Hội thoại
Hội thoại
Ví dụ nào
tốt hơn?
    A
    B
Ví dụ Ước tính
Phần thưởng
Tối thiểu hóa mất mát x-entropy của
và các nhãn con người. Huấn luyện chính sách sử dụng
học tăng cường
để tối đa hóa
.
Hình 2: Một ví dụ về RLHF để tinh chỉnh chatbot với phản hồi ưu tiên nhị phân. Con người
chỉ ra ví dụ nào giữa một cặp họ ưu tiên. Một mô hình phần thưởng được huấn luyện sử dụng mỗi cặp ví dụ để
cung cấp phần thưởng phản ánh các quyết định của con người. Cuối cùng, chính sách LLM được tinh chỉnh sử dụng mô hình phần thưởng
.

đủ đáng kể để vượt qua chúng sẽ yêu cầu một phương pháp không còn là một dạng RLHF.2
Mặc dù nhiều vấn đề cơ bản chúng tôi xác định có thể được giảm nhẹ bằng cách cải thiện cách tiếp cận RLHF
, chúng có thể được giải quyết hoàn toàn với RLHF. Kết quả là, chúng nên được tránh bằng cách không sử dụng
RLHF hoặc được bù đắp bởi các biện pháp an toàn khác. Trong Phụ lục B, chúng tôi giải thích lý do đằng sau mỗi
phân loại. Chúng tôi cũng lưu ý rằng nhiều vấn đề mà RLHF gặp phải không phải là mới và đại diện cho các thách thức
rộng lớn hơn trong ML, một điểm mà chúng tôi thảo luận thêm trong Mục 6.
3.1 Thách thức với Việc Thu thập Phản hồi Con người
Cả việc thu thập phản hồi chất lượng từ con người và mô hình hóa các cách mà phản hồi con người
không tối ưu đều khó. Các thách thức có thể xuất hiện từ các đánh giá viên không liên kết, khó khăn của giám sát, chất lượng
dữ liệu, và hình thức phản hồi được sử dụng.
3.1.1 Con người Không Liên kết: Đánh giá viên có thể Theo đuổi Các Mục tiêu Sai
Con người có thể theo đuổi các mục tiêu có hại, một cách vô tội hoặc ác ý.
Dễ giải quyết: Chọn con người đại diện và khiến họ cung cấp phản hồi chất lượng là
khó khăn. RLHF ở quy mô lớn yêu cầu chọn và hướng dẫn các đánh giá viên con người. Tuy nhiên, điều này đã dẫn đến
sự thiên vị. Công trình gần đây đã phát hiện ra rằng các mô hình ChatGPT trở nên thiên vị chính trị một cách có hệ thống
sau RLHF (Santurkar và cộng sự, 2023; Hartmann và cộng sự, 2023). Nguyên nhân chính xác của sự thiên vị này vẫn chưa rõ ràng.
Tuy nhiên, quy trình thu thập dữ liệu của OpenAI mô tả việc chọn các đánh giá viên con người để đồng ý với
các đánh giá của nhà nghiên cứu, điều này gợi ý một hiệu ứng lựa chọn rõ ràng trong quy trình thu thập dữ liệu ưu tiên (Ouyang
và cộng sự, 2022). Ngoài ra, nhân khẩu học cho mỗi nền tảng dường như khác với dân số chung:
OpenAI đã báo cáo làm việc với khoảng 50% công dân Philippines và Bangladesh, và khoảng 50% từ 25-
34 tuổi (Ouyang và cộng sự, 2022) trong khi Anthropic đã báo cáo thuê 68% dân số da trắng từ một
dân số đánh giá viên ban đầu 82% là người da trắng (mặc dù theo các chiều hướng khác như giới tính, các đánh giá viên
dường như xấp xỉ tốt hơn các thống kê dân số) (Bai và cộng sự, 2022a). Nhân khẩu học đánh giá viên này có thể
gây ra các sự thiên vị ngầm khó dự đoán mà các mô hình sau đó khuếch đại trong quá trình huấn luyện (Peng và cộng sự, 2022; 2019).
2Sự phân biệt này là mềm, và một số danh mục thách thức là biên giới. Ví dụ, chúng tôi phân loại vấn đề rằng
"Con người mắc lỗi đơn giản do thời gian, sự chú ý hoặc sự quan tâm hạn chế." (Mục 3.1.2) là dễ giải quyết vì các lỗi đánh giá đơn giản
từ con người rõ ràng có thể giải quyết được mặc dù không thể loại bỏ hoàn toàn.
5

--- TRANG 6 ---
Chọn hướng dẫn cho các chú thích viên con người cung cấp một lớp lựa chọn tùy ý thứ hai, và chưa có
nghiên cứu công khai cho đến nay về các tác động của việc định khung hướng dẫn này hoặc các phương án thay thế.
Dễ giải quyết: Một số đánh giá viên có sự thiên vị và ý kiến có hại. Con người không phải lúc nào cũng có
các ý kiến mong muốn và đạo đức. Vấn đề này có thể được làm trầm trọng hơn bởi các mô hình ngôn ngữ được huấn luyện RL đeo bám
các sự thiên vị của đánh giá viên (Cotra, 2021). Điều này được gọi là xu nịnh (Perez và cộng sự, 2022b), và nó có thể trở nên tồi tệ hơn với
kích thước mô hình (Amodei và cộng sự, 2016; Perez và cộng sự, 2022b). Mặc dù vấn đề này cũng phát sinh trong các mô hình ngôn ngữ
được tiền huấn luyện, RLHF không phải là một giải pháp cho nó và có thể khuếch đại nó trong một số trường hợp (Perez và cộng sự, 2022b). Tuy nhiên,
mức độ mà nó được gây ra bởi RLHF vẫn chưa rõ ràng.
Dễ giải quyết: Các đánh giá viên con người cá nhân có thể đầu độc dữ liệu. Cho rằng RLHF ở quy mô lớn yêu cầu nhiều
đánh giá viên, khả năng một số người bị xâm phạm là một mối quan tâm. Thu thập dữ liệu trong RLHF thường
được tạo ra một cách tương tác từ con người (một sự thật không được mô hình hóa trong Phương trình (1)). Điều này có thể nguy hiểm nếu
một đánh giá viên tìm cách tấn công mô hình. Ví dụ, công trình gần đây tạo ra các trợ lý mô hình ngôn ngữ
vô hại và hữu ích (Bai và cộng sự, 2022a) đã cho các đánh giá viên quyền tự do có các cuộc trò chuyện mở với các
mô hình mà không có giới hạn về những gì có thể được thảo luận. Điều này cho phép các chú thích viên ác ý tiêm các ví dụ
độc hại. Ví dụ, mỗi khi một cụm từ kích hoạt xuất hiện, hành vi có hại có thể được ưu tiên bởi chú thích viên
, do đó cấy một cửa hậu cho hành vi không mong muốn. Không rõ các cuộc tấn công này khả thi như thế nào, và cần có thêm công trình
để hiểu rõ hơn về chúng. Tuy nhiên, một cuộc tấn công tương tự thành công cho
việc điều chỉnh hướng dẫn với rất ít ví dụ (Wan và cộng sự, 2023; Xu và cộng sự, 2023a), và đầu độc các bộ dữ liệu
quy mô web là có thể dưới các giả định thực tế (Carlini và cộng sự, 2023a).
3.1.2 Giám sát Tốt là Khó khăn
'Giám sát có thể mở rộng' đề cập đến khả năng giám sát hiệu quả các mô hình cho các nguồn lực và băng thông hạn chế
(Amodei và cộng sự, 2016). Đây là một vấn đề mở với những khó khăn phát sinh từ sự không hoàn hảo của con người và
khó khăn trong việc giám sát các hệ thống AI tiên tiến (có khả năng siêu nhân). Trong những trường hợp này, phản hồi con người thường
sẽ bị thiên vị theo những cách không xác định, làm cho việc mô hình hóa trở nên thách thức. Xem thêm Bowman và cộng sự (2022) tập trung
chuyên sâu vào giám sát có thể mở rộng.
Dễ giải quyết: Con người mắc lỗi đơn giản do thời gian, sự chú ý hoặc sự quan tâm hạn chế. Con người
đôi khi mắc lỗi do các yếu tố như thiếu quan tâm đến nhiệm vụ, sự suy giảm chú ý, ràng buộc thời gian,
hoặc sự thiên vị của con người (Pandey và cộng sự, 2022; Chmielewski và Kucker, 2020). Điều này có thể được làm trầm trọng hơn bởi
yêu cầu nhận thức và đôi khi cảm xúc của việc đánh giá đầu ra mô hình (Hao, 2023). Bởi vì các đánh giá viên
thường được bồi thường cho mỗi ví dụ, họ được khuyến khích cắt giảm góc cạnh khi có thể. Các lỗi có thể
tương quan giữa các chú thích viên. Ví dụ, mục tiêu chọn văn bản từ một mô hình đáp ứng các ràng buộc nhất định
có thể làm cho các chú thích viên ưu tiên các ví dụ né tránh hoặc không thực chất (Bai và cộng sự, 2022b). Ngoài ra,
các sự thiên vị nhận thức, quan niệm sai lầm phổ biến, và ký ức sai (French, 2019) có thể tác động đến chất lượng nhãn. Nó
cũng đang trở nên ngày càng phổ biến cho các nhân viên kiến thức con người thuê ngoài công việc cho chatbot, đánh bại
mục đích của giám sát con người (Veselovsky và cộng sự, 2023).
Dễ giải quyết: Khả năng quan sát một phần giới hạn các đánh giá viên con người. Nếu các ví dụ hiển thị cho con người không
chứa tất cả thông tin về trạng thái thế giới, con người không thể đưa ra phản hồi có thông tin. Trong kịch bản này,
việc khớp một mô hình phần thưởng từ các nhãn con người là có vấn đề, bởi vì sự mong muốn của một ví dụ không thể
được thể hiện như một hàm của những gì con người được hiển thị. Ví dụ, Krakovna và cộng sự (2020) đã sử dụng RLHF từ
các kết xuất 2D để huấn luyện một bàn tay robot nắm một vật thể trong một môi trường 3D nhưng phát hiện ra rằng nó học được để
di chuyển bàn tay trong tầm nhìn của con người về vật thể thay vì hướng tới vật thể bởi vì các chú thích viên
không thể phân biệt sự khác biệt. Điều này minh họa một trường hợp trong đó một tác nhân RL có thể học để khai thác
các giới hạn của giám sát con người. Và ngay cả khi thông tin đầy đủ có sẵn cho con người, các giới hạn về thời gian,
chú ý, hoặc sự quan tâm có thể dẫn đến khả năng quan sát một phần hiệu quả.
Cơ bản: Con người không thể đánh giá hiệu suất trên các nhiệm vụ khó khăn tốt. Ngay cả khi được cung cấp thông tin
hoàn hảo và thời gian mở rộng, con người vẫn có thể cung cấp phản hồi kém khi các ví dụ khó đánh giá.
Điều này sẽ đặc biệt đúng khi áp dụng RLHF cho các mô hình siêu nhân bởi vì các cách mà con người
không tối ưu một cách có hệ thống trong việc đánh giá các hệ thống siêu nhân rất khó mô hình hóa. Saunders và cộng sự
(2022) phát hiện ra rằng các đánh giá viên con người của một mô hình được huấn luyện để tóm tắt các đoạn văn bỏ lỡ hơn một nửa các lỗi quan trọng
và bao gồm các sự không chính xác đáng kể trong các bản tóm tắt mà các mô hình tạo ra mặc dù có thời gian không giới hạn
6

--- TRANG 7 ---
để tìm các lỗi như vậy. Trong khi đó, Perry và cộng sự (2022) phát hiện ra rằng con người bỏ lỡ các lỗ hổng bảo mật
được giới thiệu bởi các trợ lý mã LLM. Ngay cả khi thông tin cần thiết để đánh giá đầu ra mô hình
có sẵn cho các đánh giá viên về nguyên tắc (nếu họ đầu tư nghiên cứu và nỗ lực rộng rãi), điều này có thể không
khả thi trong thực tế. Bowman và cộng sự (2022) xây dựng các nhiệm vụ mà trên đó các con người không chuyên nghiệp gặp khó khăn trong việc chấm điểm
các câu trả lời cho các câu hỏi một cách chính xác và lập luận rằng chỉ phản hồi con người sẽ không đủ để thực hiện giám sát có thể mở rộng
cho các hệ thống AI siêu nhân.
Cơ bản: Con người có thể bị đánh lừa, vì vậy các đánh giá của họ có thể bị chơi trò. Bởi vì mô hình phần thưởng
được huấn luyện với sự chấp thuận của con người trái ngược với một xếp hạng mong muốn sự thật cơ bản của con người, các mô hình
có thể khai thác sự khác biệt giữa những gì là tốt và những gì được đánh giá tích cực. Các mô hình ngôn ngữ có thể
bắt chước các chiến thuật thuyết phục và thao túng của con người (Bai, 2023; Vincent, 2023; Griffin và cộng sự, 2023). Đặc biệt
, các mô hình ngôn ngữ được huấn luyện với RLHF có thể nghe có vẻ tự tin ngay cả khi chúng không chính xác (Snoswell
và Burgess, 2022) có thể dẫn con người cung cấp phản hồi tích cực hơn (Bowman và cộng sự, 2022). Những khuyến khích
để đánh lừa này cũng kết nối với các lo ngại rộng lớn hơn về thao túng (Kenton và cộng sự, 2021; Carroll và cộng
sự, 2023; Everitt và cộng sự, 2021). Ngoài việc nghe có vẻ tự tin, RLHF có thể góp phần vào xu nịnh (Perez
và cộng sự, 2022b), hoặc "gaslighting" con người (Vincent, 2023). Hành vi đánh lừa sẽ được khuyến khích một cách tích cực
bởi RLHF khi con người có thể bị lừa để cung cấp phản hồi tích cực một cách nhầm lẫn (Carroll và cộng sự, 2023;
Steinhardt, 2023).
3.1.3 Chất lượng Dữ liệu
Thu thập dữ liệu đại diện và hữu ích là một vấn đề kỹ thuật mở.
Dễ giải quyết: Thu thập dữ liệu có thể giới thiệu các sự thiên vị có hại. Thu thập dữ liệu phản hồi yêu cầu lấy mẫu
các ví dụ hữu ích để lấy thông tin về. Lý tưởng, điều này nên được thực hiện với một phân phối tương tự
với phân phối triển khai nhưng với một đại diện tăng lên của các ví dụ khó khăn cho mô hình phần thưởng
. Tuy nhiên, trong thực tế với LLM, người dùng thường tương tác qua các cuộc trò chuyện với các mô hình hoặc tạo ra
các cuộc trò chuyện ngoại tuyến không có mô hình mà không được đảm bảo khớp với bất kỳ phân phối cụ thể nào tốt.
Cơ bản: Có một sự đánh đổi chi phí/chất lượng vốn có khi thu thập phản hồi con người. Trong
thực tế, luôn có các nguồn lực hạn chế có sẵn cho việc thu thập dữ liệu. Trong khi tăng lượng
dữ liệu được gắn nhãn chất lượng có thể giúp với nhiều thách thức, ngân sách hữu hạn yêu cầu cân bằng các sự đánh đổi khác nhau. Ví dụ
, có một sự đánh đổi vốn có giữa hiệu quả/chất lượng của phản hồi và việc bao gồm các cuộc trò chuyện dài
trong tập dữ liệu phản hồi. Dù thế nào đi nữa, sự đánh đổi này sẽ có xu hướng làm cho RLHF kém hiệu quả hơn trong
việc liên kết hiệu suất của LLM trong các cuộc trò chuyện dài. Các phương pháp hữu ích để cải thiện chất lượng dữ liệu
là thu thập các mẫu đa dạng (Zhou và cộng sự, 2023), đối nghịch (Ziegler và cộng sự, 2022), và
mà mô hình phần thưởng không chắc chắn về (Christiano và cộng sự, 2017). Tuy nhiên, các kỹ thuật học tích cực trong
học sâu dựa vào heuristic cho độ tin cậy dự đoán có thể không đáng tin cậy (Gleave và Irving, 2022).
Các ràng buộc chi phí cũng sẽ đẩy các công ty sử dụng RLHF cắt giảm góc cạnh chẳng hạn như bằng cách tự do thu thập dữ liệu từ
người dùng sản phẩm có thể dẫn đến dữ liệu thiên vị hoặc thậm chí bị đầu độc (xem Mục 3.1.1). Định nghĩa khái niệm
về sự đa dạng dữ liệu, hiểu mối quan hệ của nó với hiệu quả dữ liệu, và phát triển các phương pháp hiệu quả cho
lựa chọn dữ liệu đa dạng là các vấn đề mở.
3.1.4 Hạn chế của Loại Phản hồi
Cơ bản: RLHF gặp phải một sự đánh đổi giữa sự phong phú và hiệu quả của các loại phản hồi
. Dưới đây, chúng tôi thảo luận về các thách thức với các dạng phản hồi nổi bật nhất được sử dụng trong thực tế.
Phản hồi dựa trên so sánh: Loại phản hồi phổ biến nhất được sử dụng với RLHF là các ưu tiên nhị phân
giữa các cặp ví dụ (Christiano và cộng sự, 2017) mặc dù các xếp hạng k-chiều (Brown và cộng sự, 2019; 2020; Zhu
và cộng sự, 2023; Myers và cộng sự, 2021) hoặc các truy vấn tốt nhất của k (Biyik và cộng sự, 2019) cũng có thể được sử dụng. Tuy nhiên, những
phương pháp này không cung cấp thông tin chính xác về cường độ của các ưu tiên. Một thứ tự ưu tiên học được có thể
không hội tụ tới thứ tự thật khi sự mong muốn của các ví dụ phụ thuộc vào nhiễu hoặc các chi tiết ngữ cảnh không được mô hình hóa
không chứa trong các quan sát (ví dụ: tính ngẫu nhiên trong phản hồi của con người hoặc sự khác biệt giữa
các đánh giá viên (Myers và cộng sự, 2021)). Phản hồi dựa trên so sánh sẽ dẫn đến các chính sách có hiệu suất trung vị
cao thay vì hiệu suất trung bình cao. Xem xét một ví dụ đơn giản trong đó các hành động loại A luôn
được nhận ra là có giá trị 1 đối với một đánh giá viên, trong khi các hành động loại B được nhận ra có giá trị 10 trên
40% ví dụ nhưng bị bỏ qua và kết luận có giá trị 0 trên 60%. Phản hồi ưu tiên sẽ gợi ý
rằng A được ưu tiên hơn B mặc dù phần thưởng dự kiến từ B lớn hơn. Xem thêm Mục 3.2.1 cho các thách thức
liên quan liên quan đến thông tin quan trọng không chứa trong một ví dụ xi.
Phản hồi vô hướng: Thu thập phản hồi vô hướng giải quyết một số vấn đề của phản hồi dựa trên so sánh - nó
biểu cảm hơn đáng kể (Wilde và cộng sự, 2022). Tuy nhiên, phần thưởng vô hướng từ con người có thể được hiệu chỉnh kém
. Thường không rõ ràng cho các chú thích viên con người làm thế nào để định lượng sự thành công của một ví dụ, và nó
yêu cầu nỗ lực nhận thức cao hơn so với đơn giản là so sánh các ví dụ. Phản hồi vô hướng dễ bị
sự không nhất quán giữa các chú thích viên và bị thiên vị do thứ tự mà các ví dụ được trình bày
(Yannakakis và Hallam, 2011). Một sự kết hợp của phản hồi so sánh và vô hướng trong đó các chú thích viên
chỉ ra cường độ của một ưu tiên bằng cách sử dụng một thanh trượt được minh họa bởi Wilde và cộng sự (2022), nhưng nó
yêu cầu các mô hình phản hồi con người phức tạp hơn và cụ thể cho chú thích viên. Cố gắng rời rạc hóa dạng phản hồi này
bằng cách sử dụng thang đo Likert (một phạm vi xếp hạng rời rạc; ví dụ: rất tệ, tệ, ok, tốt, rất tốt)
đơn giản hóa quá trình thu thập phản hồi (Knox và Stone, 2008; MacGlashan và cộng sự, 2017; Arumugam
và cộng sự, 2019). Tuy nhiên, thứ tự ưu tiên học được kết quả có thể ngược lại với thứ tự đúng khi
các giả định thường được thực hiện trong thực tế bị vi phạm (Ethayarajh và Jurafsky, 2022).
Phản hồi nhãn: Đôi khi, con người có thể cung cấp phản hồi dưới dạng phân loại các ví dụ. Lựa chọn nhãn
có thể ít nỗ lực, nhưng thường bị chỉ định sai tập lựa chọn (Freedman và cộng sự, 2021; Guerdan
và cộng sự, 2023; Casper và cộng sự, 2023b) khi các tùy chọn đã cho không bao hàm đầy đủ các nhãn cần thiết để mô tả
đúng dữ liệu. Nếu con người xem xét các tùy chọn không được chỉ định khác khi chọn phản hồi, người học có thể
không mô hình hóa được tập lựa chọn thật và diễn giải phản hồi không chính xác.
Phản hồi sửa chữa: Phản hồi có thể đến dưới dạng các minh họa sửa chữa hoặc điều chỉnh
cải thiện một ví dụ từ mô hình. Mô hình phần thưởng sau đó có thể được huấn luyện để ưu tiên ví dụ được sửa
hơn ví dụ gốc. Trong robot, phản hồi dựa trên sửa chữa đã được sử dụng để cải thiện các chính sách (Li
và cộng sự, 2021; Losey và cộng sự, 2022; Bajcsy và cộng sự, 2018) và kế hoạch (Sharma và cộng sự, 2022). Tuy nhiên, các sửa chữa
tương đối nỗ lực cao và phụ thuộc vào mức độ kỹ năng của đánh giá viên.
Phản hồi ngôn ngữ: Sử dụng ngôn ngữ, con người có thể truyền đạt một lượng lớn thông tin cho mỗi đánh giá,
giảm sự mơ hồ và chỉ định sai mục tiêu. Bắt giữ phản hồi ngôn ngữ trong một mô hình phần thưởng là một vấn đề
học ngược thách thức được phức tạp hóa đáng kể bởi sự không chính xác trong lời nói của con người và sự khác biệt xuyên văn hóa
trong việc sử dụng ngôn ngữ. Một cơ quan công trình về việc sử dụng phản hồi ngôn ngữ cho suy luận phần thưởng và định hình
có thể giảm thiểu thách thức này (Fu và cộng sự, 2019; Goyal và cộng sự, 2019; Sumers và cộng sự, 2021; Zhou và Small, 2021;
Lin và cộng sự, 2022; Yu và cộng sự, 2023), nhưng cho đến nay, các kỹ thuật này chưa được áp dụng cho LLM. Xem thêm
Mục 4.2 cho một cuộc thảo luận về các phương pháp liên quan sử dụng phản hồi ngôn ngữ con người để huấn luyện các chính sách LLM
mà không sử dụng một mô hình phần thưởng (loại trừ chúng khỏi định nghĩa RLHF của chúng tôi).
3.2 Thách thức với Mô hình Phần thưởng
Ở đây, chúng tôi thảo luận về các thách thức phát sinh từ chỉ định sai, tổng quát hóa sai, hack phần thưởng, và đánh giá
mô hình phần thưởng. Mỗi loại liên quan đến các trường hợp trong đó có thể khó huấn luyện một mô hình phần thưởng tốt, ˆrϕ,
ngay cả từ phản hồi con người chất lượng cao.
3.2.1 Chỉ định Sai Vấn đề
Phương pháp tiêu chuẩn để khớp một mô hình phần thưởng để đại diện cho giá trị con người là một vấn đề bị chỉ định sai gấp đôi.
Cơ bản: Các giá trị của một con người cá nhân khó đại diện bằng một hàm phần thưởng.
Không giống như mô hình trong Phương trình (1), phản hồi con người có thể phụ thuộc vào các yếu tố ngữ cảnh không dễ dàng
được tính đến trong các ví dụ xi=1,...,n được sử dụng để huấn luyện mô hình phần thưởng ˆrϕ. Con người sở hữu một loạt
các ưu tiên phức tạp và phụ thuộc ngữ cảnh phát triển theo thời gian và khó mô hình hóa chính xác.
Các mô hình mục tiêu con người dựa trên các giả định không chính xác về việc ra quyết định của con người có thể làm suy yếu suy luận phần thưởng
(Hong và cộng sự, 2022). Ngay cả việc mô hình hóa các ưu tiên con người với một phần thưởng, ngầm chấp nhận
giả thuyết phần thưởng (Silver và cộng sự, 2021), có thể không có căn cứ (Skalse và Abate, 2022b; Bowling và cộng
sự, 2023; Vamplew và cộng sự, 2022; Bobu và cộng sự, 2023). Một số nghiên cứu đã xem xét các giả định không chính xác
trong các khía cạnh khác nhau của các mô hình con người, chẳng hạn như việc sử dụng hối tiếc của họ (Knox và cộng sự, 2022), không gian giả thuyết
của các mô hình phần thưởng (Bobu và cộng sự, 2020; Biyik và cộng sự, 2020), và hành vi sư phạm (Milli và Dragan, 2020).
Skalse và Abate (2022a) nghiên cứu chính thức tác động của học tăng cường ngược với một
mô hình Boltzmann bị chỉ định sai, cũng phổ biến (Jeon và cộng sự, 2020). Hầu hết công trình trong RLHF không tính đến
tính cách và sự phụ thuộc ngữ cảnh của các ưu tiên con người (Milano và cộng sự, 2021; Lindner và El-
Assady, 2022), và Zhao và cộng sự (2016) chứng minh một hỗn hợp các hàm phần thưởng không thể được xác định từ các ưu tiên
nhị phân không có ngữ cảnh bổ sung. Các mô hình khác nhau cho con người cũng có thể tốt hơn hoặc tồi tệ hơn cho
khả năng học (Knox và cộng sự, 2022). Đặc biệt, mô hình hóa các sự phi lý của con người có thể làm cho học phần thưởng
khó khăn (Nguyen và cộng sự, 2017; Mindermann và Armstrong, 2018; Shah và cộng sự, 2019), dẫn đến một sự đánh đổi
giữa hiệu quả và độ chính xác. Cuối cùng, có các thách thức thêm khi phản hồi đến ở các
phương thức khác nhau (ví dụ: minh họa và ưu tiên). Jeon và cộng sự (2020) và Bıyık và cộng sự (2022) đề xuất các cách
kết hợp các loại thông tin khác nhau về mục tiêu con người, nhưng các phương pháp này nhạy cảm với các giả định mô hình hóa
về con người.
Cơ bản: Một hàm phần thưởng duy nhất không thể đại diện cho một xã hội đa dạng của con người. RLHF
thường được xây dựng như một giải pháp để liên kết một hệ thống AI với một con người duy nhất, nhưng con người rất
đa dạng trong các ưu tiên, chuyên môn và khả năng của họ (Bobu và cộng sự, 2023; Peng và cộng sự, 2023). Các đánh giá viên thường
không đồng ý: Stiennon và cộng sự (2020), Ouyang và cộng sự (2022), và Bai và cộng sự (2022a) báo cáo các tỷ lệ đồng ý chú thích viên-chú thích viên
và chú thích viên-nhà nghiên cứu từ 63% đến 77%, trong khi Biyik và Sadigh (2018) tìm thấy các cụm riêng biệt
của phản hồi con người. Cố gắng cô đọng phản hồi từ nhiều con người thành một mô hình phần thưởng
duy nhất mà không tính đến những sự khác biệt này do đó là một vấn đề bị chỉ định sai về cơ bản. Hơn nữa,
các kỹ thuật hiện tại mô hình hóa sự khác biệt giữa các đánh giá viên như nhiễu thay vì các nguồn bất đồng
quan trọng tiềm năng (Baumler và cộng sự, 2023) (xem Phương trình (1)). Kết quả là, khi các ưu tiên khác nhau, đa số
thắng, có khả năng gây bất lợi cho các nhóm bị đại diện dưới mức (Prabhakaran và cộng sự, 2021; Feffer và cộng sự, 2023; Kirk
và cộng sự, 2023).
3.2.2 Tổng quát hóa Sai Phần thưởng và Hack
Các mô hình phần thưởng có xu hướng không hoàn hảo, và sự không hoàn hảo trong các mô hình phần thưởng dẫn đến hack phần thưởng.
Cơ bản: Các mô hình phần thưởng có thể tổng quát hóa sai để trở thành các proxy phần thưởng kém,
ngay cả từ dữ liệu huấn luyện được gắn nhãn chính xác. Có thể tồn tại nhiều cách để khớp tập dữ liệu phản hồi con người
D={(x,y)i=1,...,n}, ngay cả trong giới hạn dữ liệu huấn luyện vô hạn (Skalse và cộng sự, 2023). Các mô hình phần thưởng có thể
tính toán phần thưởng bằng cách sử dụng các tính năng bất ngờ, có thể ngẫu nhiên của môi trường (Michaud và cộng sự, 2020)
và dễ bị nhầm lẫn nhân quả và tổng quát hóa ngoài phân phối kém (Tien và cộng sự, 2023). Các thuật toán học phần thưởng
thậm chí có thể tạo ra các mô hình phần thưởng không huấn luyện được các tác nhân mới từ đầu trong các
cài đặt khác nhau, làm dấy lên lo ngại về độ tin cậy của chúng như các tín hiệu cho việc học chính sách (McKinney và cộng sự, 2023).
Cơ bản: Tối ưu hóa cho một proxy phần thưởng không hoàn hảo dẫn đến hack phần thưởng.
Các mô hình phần thưởng có thể khác với con người do chỉ định sai (Mục 3.2.1) và tổng quát hóa sai (Mục 3.2.2)
cũng như sự thất bại không thể tránh khỏi của các hệ thống học máy trong thế giới thực để đạt được mất mát tối thiểu trong các vấn đề
phức tạp. Hơn nữa, các mô hình phần thưởng được huấn luyện để phản ánh sự chấp thuận của con người thay vì lợi ích của con người có thể
dẫn đến các hành động sẽ được chấp thuận bởi con người trong khi vẫn không mong muốn. Áp dụng
áp lực tối ưu hóa mạnh mẽ cho một biện pháp proxy không hoàn hảo cho một mục tiêu có xu hướng gây ra hiệu suất kém trên
mục tiêu đích cơ bản (Hoskin, 1996; Manheim và Garrabrant, 2018; Gao và cộng sự, 2022). Ví dụ,
không có chính quy hóa phạt phân kỳ KL giữa một mô hình cơ sở và mô hình được tinh chỉnh, LLM
trải qua RL thường học xuất ra văn bản vô nghĩa (Ziegler và cộng sự, 2019; Stiennon và cộng sự, 2020). Loại vấn đề
này được gọi là "hack phần thưởng", và đã được quan sát thấy trong các hệ thống AI, bao gồm các hệ thống được huấn luyện
với RLHF (Skalse và cộng sự, 2022; Krakovna và cộng sự, 2020). Skalse và cộng sự (2022) cho thấy rằng các proxy không thể hack
rất hiếm trong các môi trường phức tạp, và Zhuang và Hadfield-Menell (2020) chứng minh dưới các điều kiện nhẹ
rằng hack phần thưởng nên được dự kiến theo mặc định. Sử dụng một bộ môi trường Pan và cộng sự (2022) phát hiện ra
rằng hack phần thưởng cũng trở nên có khả năng xảy ra nhiều hơn khi khả năng thô của một tác nhân tăng lên.
3.2.3 Đánh giá Mô hình Phần thưởng
Dễ giải quyết: Đánh giá các mô hình phần thưởng khó khăn và tốn kém. Khi hàm phần thưởng thật
được biết, một số phương pháp có thể được sử dụng để đánh giá chất lượng của mô hình phần thưởng học được (Gleave và cộng
sự, 2020a; Wulfe và cộng sự, 2022). Tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp, mô hình hóa phần thưởng chỉ được sử dụng khi hàm phần thưởng thật
không được biết, làm cho đánh giá trực tiếp không thể. Do đó, mô hình phần thưởng thường được đánh giá
theo cách gián tiếp bằng cách tối ưu hóa một chính sách RL bằng cách sử dụng mô hình phần thưởng học được và sau đó đánh giá các
thế hệ từ chính sách RL. Điều này làm cho đánh giá mô hình phần thưởng phụ thuộc phức tạp vào quá trình
tối ưu hóa chính sách vốn tốn kém và nhiễu. Cũng không rõ ràng đánh giá mô hình phần thưởng mạnh mẽ như thế nào đối với
nhiều lựa chọn ad-hoc được thực hiện trong quá trình tối ưu hóa chính sách: ví dụ: lựa chọn thuật toán RL,
kiến trúc mạng chính sách, tính toán chi tiêu, và các lựa chọn siêu tham số khác nhau khác (Gao và cộng sự, 2022).
Một vấn đề khác với đánh giá gián tiếp là tín hiệu đánh giá cho mô hình phần thưởng giống với
tín hiệu huấn luyện - sự chấp thuận của con người. Kết quả là, các thất bại huấn luyện và đánh giá sẽ tương quan. Mặc dù
việc sử dụng rộng rãi đánh giá gián tiếp, không rõ ràng các lựa chọn nào trong quá trình tối ưu hóa chính sách
có ảnh hưởng nhất đối với đánh giá chính xác các mô hình phần thưởng.
3.3 Thách thức với Chính sách
Ở đây, chúng tôi thảo luận về các thách thức từ tối ưu hóa chính sách, tổng quát hóa sai, tìm kiếm quyền lực, và sụp đổ chế độ.
Mỗi loại liên quan đến các trường hợp trong đó chính sách được tinh chỉnh, piθnew, có thể học một giải pháp kém ngay cả khi phần thưởng được khớp
ˆrϕ, phản ánh chính xác các đánh giá của con người.
3.3.1 Học Tăng cường Mạnh mẽ là Khó khăn
An toàn trong triển khai yêu cầu hiệu suất mạnh mẽ, tuy nhiên vẫn thách thức đơn giản là huấn luyện các hệ thống AI
bằng cách sử dụng RL.
Dễ giải quyết: (Vẫn) thách thức để tối ưu hóa các chính sách hiệu quả. Các tác nhân RL phải tương tác với
môi trường để thu thập dữ liệu của riêng họ. Điều này yêu cầu cân bằng hành vi khám phá và khai thác (Amin
và cộng sự, 2021; Yang và cộng sự, 2021). Cân bằng sự đánh đổi này là cần thiết, nhưng mức độ khám phá yêu cầu
khó xác định và thay đổi giữa các môi trường. Điều này được phức tạp hơn nữa trong các cài đặt với
không gian trạng thái/hành động chiều cao hoặc phần thưởng thưa thớt (Ding và Dong, 2020). Cân bằng khám phá và
khai thác trong deep RL vẫn là một thách thức cơ bản nhưng mở (Amin và cộng sự, 2021; Yang và cộng sự, 2021).
Deep RL không ổn định, và kết quả thường rất nhạy cảm với khởi tạo và khó tái tạo (Nikishin
và cộng sự, 2018; Irpan, 2018; Henderson và cộng sự, 2018). Sự không ổn định này được quy cho nhiều yếu tố như
bản chất ngẫu nhiên của khám phá, vi phạm giả định i.i.d trong thu thập dữ liệu, bản chất thiên vị
của các hàm giá trị, và sự không dự đoán được chung của việc học trong các mạng nơ-ron sâu (Amin và cộng sự, 2021).
Uc-Cetina và cộng sự (2023) tổng quan các phương pháp và hạn chế cho RL với LLM đặc biệt.
Dễ giải quyết: Các chính sách có xu hướng có thể khai thác đối nghịch. Ngay cả khi các chính sách học được được huấn luyện với một
tín hiệu phần thưởng hoàn hảo, thực hiện tốt ở nhiệm vụ chúng được huấn luyện cho, và tổng quát hóa cho một phạm vi rộng các kịch bản,
chúng vẫn có thể thực hiện kém trong các tình huống đối nghịch. Đây là một mối quan tâm cấp bách, vì các mô hình được triển khai vào
thế giới thực có thể bị tấn công đối nghịch bởi con người hoặc các hệ thống AI khác. Ngay cả các chính sách "siêu nhân"
có thể thất bại thảm khốc chống lại các chính sách được thiết kế đặc biệt để khai thác chúng (Gleave và cộng sự, 2020b; Wu
và cộng sự, 2021b; Wang và cộng sự, 2022). Các chính sách đối nghịch có thể được tìm thấy bằng cách tái sử dụng các thuật toán học-
tăng cường sâu hiện có hoặc bằng tối ưu hóa thủ công của con người trong trường hợp tiêm lời nhắc và
jailbreak (Willison, 2023; Albert, 2023; Oneal, 2023; Li và cộng sự, 2023a; Wolf và cộng sự, 2023; Liu và cộng sự, 2023; Rao
và cộng sự, 2023; Wei và cộng sự, 2023; Shen và cộng sự, 2023) cho các mô hình ngôn ngữ. Truy cập hộp đen vào một mô hình (ví dụ: thông qua
truy cập API) đủ cho nhiều thuật toán tấn công chính sách đối nghịch, mặc dù truy cập hộp trắng (được kích hoạt
ví dụ bởi trọng số mô hình nguồn mở hoặc bị rò rỉ) cho phép khai thác thậm chí mạnh hơn (Kos và Song, 2017;
Casper và cộng sự, 2022).
3.3.2 Tổng quát hóa Sai Chính sách
Cơ bản: Các chính sách có thể thực hiện kém trong triển khai ngay cả khi phần thưởng được nhìn thấy trong quá trình huấn luyện
hoàn toàn chính xác. Phân phối triển khai luôn có thể khác với phân phối huấn luyện và đánh giá
trong các cài đặt thế giới thực (Christiano, 2019). Ngay cả với một tín hiệu phần thưởng chính xác, một chính sách có thể học
theo đuổi mục tiêu sai một cách có năng lực bất cứ khi nào mục tiêu thật tương quan với các sự kiện khác. Shah và cộng
sự (2022); Di Langosco và cộng sự (2022) và Hilton và cộng sự (2020) nghiên cứu loại thất bại này chuyên sâu. Shah và cộng sự
10

--- TRANG 8 ---


--- [Phan 3/5] ---

--- TRANG 11 ---
(2022) trình bày một kịch bản ví dụ trong đó các hệ thống được huấn luyện với RLHF tổng quát hóa sai để theo đuổi
cơ chế quản lý phần thưởng thay vì mục tiêu dự định.
Cơ bản: Các tác nhân RL tối ưu có xu hướng tìm kiếm quyền lực. Các tác nhân RL có động cơ tìm kiếm quyền lực
khi có thể để giúp chúng hoàn thành mục tiêu (Turner, 2021; Turner et al., 2019; Turner and Tadepalli,
2022; Ngo, 2022; Krakovna and Kramar, 2023; Ngo, 2022) Các phiên bản của vấn đề này có thể xuất hiện từ cách thức
RLHF thường được sử dụng để tinh chỉnh LLM. Ví dụ, một LLM trả lời câu hỏi được huấn luyện với RLHF
sẽ có động cơ ảnh hưởng đến người đối thoại để tránh các cuộc trò chuyện về các chủ đề khó. Hành vi xu nịnh
từ LLM cung cấp một ví dụ khác (Perez et al., 2022b).
3.3.3 Các Thách Thức về Phân Phối
Có những thách thức do phân phối các đầu ra được tạo ra bởi mô hình cả trước và sau
huấn luyện.
Dễ giải quyết: Mô hình được tiền huấn luyện đưa thiên kiến vào tối ưu hóa chính sách. RLHF trong LLM
thường bắt đầu với một mô hình cơ sở đã được tiền huấn luyện trên văn bản internet. Mô hình cơ sở này thường
được sử dụng cả làm khởi tạo cho mạng chính sách RL và mô hình tham chiếu cho chính quy hóa KL.
Korbak et al. (2022b) hình thức hóa cách RL với các hình phạt KL này có thể được xem như một hình thức suy luận Bayesian
với mô hình cơ sở xác định tiền nghiệm. Mặc dù hữu ích về mặt thực nghiệm, nó khiến mô hình cơ sở
ảnh hưởng đáng kể đến mô hình cuối cùng. Sử dụng mô hình cơ sở đã được tiền huấn luyện trên văn bản web là một
khởi tạo thuận tiện - không phải là một khởi tạo có nguyên tắc. Hơn nữa, văn bản internet mã hóa các thiên kiến có hại (ví dụ, về
nhân khẩu học con người), sau đó được kế thừa bởi mô hình hạ nguồn (Weidinger et al., 2021). Những
thiên kiến này có thể tồn tại qua quá trình huấn luyện RLHF. Ví dụ, nếu nghe có vẻ tự tin và đưa ra câu trả lời đúng
có tương quan trong mô hình cơ sở, mô hình phần thưởng sẽ học rằng nghe có vẻ tự tin là tốt và
củng cố điều này trong chính sách.
Dễ giải quyết: RL góp phần vào sụp đổ chế độ. Tinh chỉnh RL làm giảm sự đa dạng của các mẫu được tạo ra
bởi một mô hình (Khalifa et al., 2021; Perez et al., 2022a; Glaese et al., 2022; Go et al., 2023) (một hiện tượng
được gọi là "sụp đổ chế độ"). OpenAI (2023) phát hiện rằng tinh chỉnh RLHF của GPT-4 làm hại hiệu chuẩn của nó
trên trả lời câu hỏi. Santurkar et al. (2023) phát hiện LLM được tinh chỉnh với RLHF thể hiện một phân phối hẹp
các quan điểm chính trị. Sụp đổ chế độ có thể một phần do chuyển từ mục tiêu
tiền huấn luyện có giám sát sang một mục tiêu RL (Song et al., 2023). RL khuyến khích chính sách xuất ra các
hoàn thành có điểm cao với xác suất cao, thay vì với xác suất phù hợp với phân phối huấn luyện.
Giải quyết vấn đề này phức tạp vì sụp đổ chế độ có thể có lợi hoặc có hại trong các trường hợp khác nhau. Ví dụ
, mong muốn là nếu một trợ lý LLM chắc chắn 90% câu trả lời cho một câu hỏi là "có", thì tốt hơn cho
LLM trả lời "có lẽ" 100% thời gian thay vì trả lời "có" 90% thời gian và "không" 10%
thời gian. Mặt khác, một số sở thích vốn dĩ là phân phối (Khalifa et al., 2021; Weidinger
et al., 2021) (ví dụ, cân bằng giới tính).
3.4 Các Thách Thức với Huấn Luyện Đồng Thời Mô Hình Phần Thưởng và Chính Sách
Sự phụ thuộc của RLHF vào việc huấn luyện cả mô hình phần thưởng và chính sách đặt ra hai vấn đề độc đáo.
Dễ giải quyết: Huấn luyện đồng thời gây ra dịch chuyển phân phối. Học cả mô hình phần thưởng và chính sách
là thách thức về mặt kỹ thuật - mô hình phần thưởng ảnh hưởng đến chính sách đã học, và chính sách xác định
phân phối dữ liệu được sử dụng để huấn luyện phần thưởng. Một mặt, nếu mô hình phần thưởng được huấn luyện trên dữ liệu
ngoại tuyến, nó có khả năng tổng quát hóa sai (Levine et al., 2020). Mặt khác, nếu phần thưởng và chính sách được học
đồng thời bằng cách thu thập phản hồi từ các mẫu chính sách, hệ thống sẽ dễ bị "dịch chuyển phân phối
tự gây ra" (Krueger et al., 2020; Carroll et al., 2022). Các đặc trưng với phần thưởng bị đánh giá quá cao sẽ dần dần
hiện diện nhiều hơn trong dữ liệu phản hồi, và các đặc trưng với phần thưởng bị đánh giá thấp sẽ biến mất. Do đó lỗi
từ mô hình phần thưởng có thể tích lũy và trở nên khó sửa chữa bằng phản hồi một khi chính sách ngừng
tạo ra các phương án đa dạng (Wu et al., 2021a).
Dễ giải quyết: Khó cân bằng hiệu quả và tránh quá khớp bởi chính sách. Ba bước chính
của RLHF có thể được thực hiện đồng bộ, nhưng trên thực tế với LLM, chúng thường được thực hiện tuần tự.
Trong trường hợp này, mô hình phần thưởng thường sẽ không chính xác ngoài phân phối, đó chính xác là nơi chính sách
11

--- TRANG 12 ---
sẽ học để đi đến (Gao et al., 2022; Levine et al., 2020). Điều này thường được giải quyết bằng cách thu thập nhãn sở thích
mới sau một số lần lặp nhất định của huấn luyện chính sách. Thiết lập siêu tham số này một cách thích hợp là
quan trọng. Quá thấp và thông tin trong các nhãn sở thích bị lãng phí; quá cao và chính sách điều hướng đến
các vùng không đáng tin cậy của mô hình phần thưởng (McKinney et al., 2023; Christiano et al., 2017). Không có tập
xác thực được gắn nhãn trong các vùng mà chính sách đang khám phá, khó phát hiện tối ưu hóa phần thưởng quá mức trong
quá trình huấn luyện. Các phương pháp hữu ích có thể bao gồm đo lường dịch chuyển KL (Gao et al., 2022) hoặc theo dõi mức độ
bất đồng trong một tập hợp các mô hình phần thưởng.
4 Kết Hợp RLHF vào Khung Rộng Hơn cho AI An Toàn Hơn
Vì các thách thức được khảo sát trong Mục 3, dựa nhiều vào RLHF để phát triển AI an toàn đặt ra rủi ro.
Mặc dù RLHF hữu ích, nó không giải quyết các thách thức cơ bản của việc phát triển AI phù hợp với con người. Tổng quát
hơn, không có chiến lược đơn lẻ nào nên được coi là giải pháp toàn diện. Một cách tiếp cận tốt hơn là phòng thủ theo
chiều sâu: nhiều biện pháp an toàn với các chế độ thất bại không tương quan. Điều này tương tự như lắp ráp nhiều lớp
phô mai Thụy Sĩ - mỗi lớp có lỗ, nhưng khi xếp lớp có thể bù đắp cho những thất bại của nhau (Hendrycks et al.,
2021). Mặc dù loại phương pháp này hứa hẹn, nó cũng đi kèm với các vấn đề. Ví dụ, nhiều
thách thức trong Mục 3 không độc đáo với RLHF, vì vậy có thể khó tìm các phương pháp an toàn với
thất bại không tương quan. Trong mục này, chúng tôi thảo luận về các phương pháp có thể được sử dụng để hiểu rõ hơn (Mục 4.1), cải thiện
(Mục 4.2), và bổ sung (Mục 4.3) RLHF theo nhiều cách như một phần của chương trình nghị sự rộng hơn cho
an toàn AI.
4.1 Các Khung để Hiểu Rõ Hơn về RLHF
Mặc dù RLHF đang được sử dụng rộng rãi hơn, vẫn còn các câu hỏi mở về những yếu tố đang
tác động trong nó và cách chúng ảnh hưởng đến kết quả tổng thể. Ở đây, chúng tôi thảo luận về các phương pháp để giải quyết các thách thức cho
RLHF.
Tâm lý học và tương tác người-máy tính. Nhiều câu hỏi mở với RLHF liên quan đến
động lực diễn ra giữa con người và AI. Vẫn là một thách thức để hiểu các điều kiện cho phép
tương tác người-máy tính an toàn, đáng tin cậy tốt nhất. Cụ thể, không rõ loại phản hồi nào (hoặc
kết hợp của chúng) là tối ưu để học các mục tiêu của con người, chính xác các thiên kiến làm hại chất lượng phản hồi như thế nào,
và cách tốt nhất để chọn và huấn luyện người đánh giá con người. Như đã thảo luận trong Mục 3, mong muốn của con người khó
diễn đạt bằng hàm phần thưởng (Skalse and Abate, 2022b; Bowling et al., 2023; Vamplew et al., 2022).
Công việc tiếp theo có thể có giá trị hướng tới suy luận những niềm tin mà con người đang hoạt động dưới và
yêu cầu phản hồi trong khi tính đến sự không chắc chắn của con người (Biyik et al., 2019) hoặc sửa chữa các thiên kiến của con người
(Reddy et al., 2019; 2020; Chan et al., 2019; Tian et al., 2023). Các hệ thống mô hình hóa phần thưởng cũng phải tận dụng
các kỹ thuật phân biệt giữa con người với các mức độ chuyên môn khác nhau (Daniels-Koch
and Freedman, 2022), sự tự tin (Zhang et al., 2021), hoặc nhiễu (Barnett et al., 2023).
Xã hội học và lựa chọn xã hội. Sự phù hợp AI phải giải quyết không chỉ quan điểm của cá nhân, mà còn
các chuẩn mực, kỳ vọng, và giá trị của các nhóm bị ảnh hưởng. Một số công trình đã bắt đầu đánh giá liệu LLM có
thể được sử dụng để tạo điều kiện thỏa thuận giữa các con người khác nhau (Bakker et al., 2022) và để mã hóa các
nguyên tắc phạm vi rộng mà theo đó việc triển khai các hệ thống AI vì lợi ích công cộng có thể được đánh giá (Floridi and
Cowls, 2022; Sartori and Theodorou, 2022). Vấn đề đa số với RLHF cũng có thể được cải thiện bằng
các thuật toán mô hình hóa rõ ràng nhiều người đánh giá (Gordon et al., 2021; Davani et al., 2022; Daniels-Koch
and Freedman, 2022; Gordon et al., 2022; Barnett et al., 2023), điều chỉnh mô hình cho cá nhân (Kumar
et al., 2021), hoặc sử dụng các chiến lược tổng hợp tinh vi hơn (Noothigattu et al., 2018). Tuy nhiên,
không có phương pháp nào trong số này có thể giải quyết vấn đề cơ bản là một hệ thống AI không thể phù hợp với
nhiều nhóm người giữ quan điểm xung đột (Dobbe et al., 2021). Tuy nhiên, nhiều xã hội
đối mặt với vấn đề cơ bản này thường xuyên. Ví dụ, các nền dân chủ tìm cách phản ánh sở thích xã hội bằng cách
thu thập phản hồi của cá nhân. Các hệ thống này thường không thể phù hợp với các sở thích đa dạng nhưng có xu hướng
được chấp nhận hơn các phương án ít dân chủ hơn. Do đó, quan trọng là phân tích RLHF từ
lăng kính lý thuyết lựa chọn xã hội (Sen, 1986) và làm việc để hiểu liệu phương tiện mà nó tổng hợp
sở thích có chấp nhận được về mặt chuẩn mực hay không.
12

--- TRANG 13 ---
Trò chơi hỗ trợ. Các trò chơi hỗ trợ, chẳng hạn như RL nghịch đảo hợp tác (CIRL) (Hadfield-Menell et al.,
2016), cung cấp một khung để phân tích các thuật toán như RLHF. Chúng cung cấp một mô hình toán học để đánh giá
các quyết định thiết kế khác nhau trong việc truyền đạt sở thích cho các hệ thống học. Trong một trò chơi hỗ trợ,
một con người và một tác nhân hành động cùng nhau trong môi trường. Cả hai tìm cách tối ưu hóa hàm phần thưởng tiềm ẩn của con người,
trong khi chỉ con người có thể truy vấn trực tiếp hàm phần thưởng này. Trong mô hình này, truy vấn con người là
đơn giản một hành động bổ sung mà robot có thể thực hiện, và có thể nghiên cứu các chiến lược truy vấn hoặc
hồ sơ khác nhau. Nghiên cứu RLHF như một trò chơi hỗ trợ nhấn mạnh hiệu suất của nhóm người-robot. Điều này
có thể gợi ý các phương pháp khai thác sở thích thay thế. Hai ví dụ là sử dụng học phần thưởng chủ động để
xác định khi nào thu thập phản hồi và phản hồi nào yêu cầu trước (Sadigh et al., 2017), và tận dụng
các mô hình đối thoại để học các mẫu tìm kiếm phản hồi mong muốn (Krasheninnikov et al., 2022). Đặc biệt
quan tâm là hiểu các thuộc tính nhất quán và hội tụ của RLHF, tác động của các mẫu lỗi
khác nhau từ người đánh giá, và ảnh hưởng của các tỷ lệ phản hồi khác nhau.
Suy luận Bayesian. Tinh chỉnh một LLM sử dụng RL với các hình phạt KL về sự khác biệt giữa
mô hình tiền huấn luyện có thể được hiểu như một hình thức suy luận Bayesian: điều kiện hóa tiền nghiệm (LLM cơ sở) trên
bằng chứng về hành vi mong muốn của LLM được cung cấp bởi mô hình phần thưởng (Korbak et al., 2022b). Quan điểm
này về RLHF tách vấn đề mô hình hóa (định nghĩa phân phối mục tiêu chỉ định hành vi mong muốn
của LLM) và vấn đề suy luận (xấp xỉ phân phối mục tiêu đó) (Korbak et al.,
2022a; Go et al., 2023). Điều này có thể giúp trả lời các câu hỏi về cách tiền nghiệm ảnh hưởng đến kết quả
của RLHF. Phân phối mục tiêu điển hình của RLHF (phân phối Boltzmann) là một lựa chọn thiết kế cụ thể
và các phân phối khác có thể giải quyết một số hạn chế của nó bằng cách, ví dụ, khớp khác nhau các sở thích phân phối
(Khalifa et al., 2021). Tương tự, thuật toán suy luận của RLHF (RL với hình phạt KL; tương đương với
phương pháp suy luận biến phân (Korbak et al., 2022b)) có thể được thay thế bằng một chiến lược lấy mẫu cụ thể
(ví dụ, lấy mẫu loại bỏ hoặc lấy mẫu tốt nhất trong n).
Hành vi trường hợp xấu nhất. Mặc dù RLHF dường như cải thiện hiệu suất trung bình của một hệ thống, không rõ
những ảnh hưởng nào nó có đối với hành vi trường hợp xấu nhất. Nó không được thiết kế để làm cho các hệ thống vững vàng đối kháng, và
các lỗ hổng thực nghiệm của các hệ thống được huấn luyện với RLHF đã được chứng minh với jailbreak và các cuộc tấn công
tiêm prompt (Willison, 2023; Albert, 2023; Oneal, 2023; Li et al., 2023a; Wolf et al., 2023; Liu et al.,
2023; Rao et al., 2023; Wei et al., 2023; Shen et al., 2023). Hậu quả là, sẽ có giá trị để
hiểu rõ hơn các hành vi trường hợp xấu nhất của các hệ thống RLHF, có khả năng thông qua các lăng kính
thuộc tính lý thuyết (Wolf et al., 2023; El-Mhamdi et al., 2022), lý thuyết quyết định (Casper, 2020), các cuộc tấn công đối kháng
(Perez et al., 2022a;b; Casper et al., 2023b; Ziegler et al., 2022; Carlini et al., 2023b), hoặc các đánh giá nghiêm ngặt
(ARC, 2022; OpenAI, 2023; Shevlane et al., 2023).
4.2 Giải Quyết Các Thách Thức với RLHF
Cũng như RLHF có các thách thức liên quan đến phản hồi (Mục 3.1), mô hình phần thưởng (Mục 3.2), và
chính sách (Mục 3.3), có nhiều phương pháp khác nhau có thể thay thế hoặc kết hợp với các phần của đường ống RLHF để
giải quyết từng loại thách thức này. Hình 3 phác thảo các phương pháp này. Xem thêm Wang et al. (2023) cho
một khảo sát về các phương pháp phù hợp LLM.
4.2.1 Giải Quyết Các Thách Thức với Phản Hồi của Con Người
Cung cấp phản hồi với sự hỗ trợ của AI. Một cách để khuếch đại khả năng của con người là có các công cụ AI
hỗ trợ trong việc tạo phản hồi. Kỹ thuật prompt cho một hệ thống AI và sử dụng nó để tự động hóa phản hồi có thể
tăng đáng kể tính thực tế và hiệu quả chi phí do giảm sự phụ thuộc vào con người. Tuy nhiên,
phản hồi do AI tạo ra vẫn cơ bản phụ thuộc vào con người vì (1) các mô hình cung cấp phản hồi được
huấn luyện trên dữ liệu do con người tạo ra, và (2) con người kiểm soát prompt và quy trình kết hợp phản hồi.
Có một số ví dụ đáng chú ý về phản hồi ngôn ngữ do AI tạo ra (Bai et al., 2022b; Saunders et al.,
2022; Ye et al., 2023; Kim et al., 2023; Akyürek et al., 2023; Madaan et al., 2023; Chen et al., 2023; Gilardi
et al., 2023; Lee et al., 2023) với các chương trình nghiên cứu như Mô hình hóa Phần thưởng Đệ quy (Leike et al., 2018) và
An toàn AI qua tranh luận (Irving et al., 2018; Du et al., 2023). Tuy nhiên, phản hồi do AI tạo ra có nhược điểm.
Con người thường không đồng ý với phản hồi AI. Tỷ lệ bất đồng người/AI sẽ thay đổi theo nhiệm vụ, nhưng Perez
et al. (2022b), Casper et al. (2023b), và Lee et al. (2023) phát hiện điều này xảy ra lên đến 10%, 46%, và 22%
13

--- TRANG 14 ---
thời gian tương ứng trong các thí nghiệm khác nhau. Máy móc cũng có thể thể hiện các chế độ thất bại tương quan không tìm thấy ở
con người, chẳng hạn như các lỗ hổng đối với một số cuộc tấn công đối kháng. Mức độ mà phản hồi AI là một cách khả thi để
tăng cường an toàn phản hồi của con người vẫn không chắc chắn. Tuy nhiên, về mặt lý thuyết nó không thể là một
giải pháp toàn diện cho sự phù hợp AI do vấn đề tự khởi động đằng sau việc đảm bảo AI cung cấp phản hồi
được phù hợp.
Phản hồi chi tiết. Nhiều vấn đề với phản hồi liên quan đến khó khăn trong việc truyền đạt thông tin chính xác qua
tín hiệu phản hồi (Mục 3.1.4). Để giải quyết điều này, Wu et al. (2023) và Cabi et al. (2019) sử dụng phản hồi trên
các phần cụ thể của ví dụ và Wu et al. (2023) sử dụng phản hồi đối với các mục tiêu khác nhau của mô hình
(ví dụ, tính chính xác, sự liên quan). Điều này có thể cải thiện chất lượng của các mô hình phần thưởng đã học với chi phí
phản hồi của con người đắt hơn để cung cấp. Phản hồi chi tiết chưa được nghiên cứu kỹ cũng như chưa được áp dụng rộng rãi
, vì vậy công việc bổ sung để hiểu lợi thế và tính khả thi của nó sẽ có giá trị.
Giám sát dựa trên quy trình. Một thách thức với việc huấn luyện các hệ thống AI để giải quyết vấn đề là khó khăn
của việc giám sát hiệu suất trên các thủ tục nhiều bước. Trong RL, phần thưởng có thể rất thưa thớt cho những vấn đề như vậy.
Để giải quyết điều này, một số công trình đã huấn luyện LLM để giải quyết tốt hơn các vấn đề toán nhiều bước với
giám sát quy trình (Uesato et al., 2022; Lightman et al., 2023).
Dịch các đặc tả ngôn ngữ tự nhiên thành mô hình phần thưởng. Nhiều vấn đề với RLHF phát sinh
do khó khăn trong việc khớp một hàm phần thưởng sử dụng một số loại phản hồi bị hạn chế. Một phương pháp
thay thế có thể là tạo ra một tín hiệu phần thưởng trực tiếp hơn từ các chỉ dẫn ngôn ngữ tự nhiên, bỏ qua
nhu cầu phản hồi trên các ví dụ. Phương pháp này có thể giống với một kỹ thuật được sử dụng bởi Bai et al. (2022b)
liên quan đến việc sử dụng prompt để hướng dẫn một trợ lý AI xác định các phản hồi vi phạm các
đặc tả do người dùng xác định. Hơn nữa, Luketina et al. (2019) khảo sát các kỹ thuật có thể khác để đạt được mục tiêu này trong
các thiết lập không phải LLM.
Học phần thưởng từ minh họa. Một phương pháp thay thế để học một mô hình phần thưởng, được gọi là
học tăng cường nghịch đảo (IRL) (Ng et al., 2000; Ramachandran and Amir, 2007; Ziebart et al., 2008),
liên quan đến việc con người cung cấp minh họa thay vì đưa ra phản hồi về những cái được tạo ra bởi mô hình.
Jeon et al. (2020) và Bıyık et al. (2022) đề xuất các cách có hệ thống để kết hợp minh họa, sở thích,
và có thể các loại phản hồi khác của con người để học các hàm phần thưởng. Mặc dù minh họa mang
thông tin phong phú và tránh nhu cầu có một hệ thống học từ các thế hệ của riêng nó, chúng thường khó
thu thập hơn vì chúng yêu cầu nỗ lực và chuyên môn cao hơn để thực hiện nhiệm vụ. Ngoài ra, chất lượng của
minh họa bị giới hạn bởi tài năng của bất kỳ chuyên gia nào đang cung cấp chúng, điều này đòi hỏi nhiều nghiên cứu hơn
về việc học từ các minh họa của con người không tối ưu (ví dụ, Brown et al. (2019); Zhang et al. (2021)).
14

--- TRANG 15 ---
4.2.2 Giải Quyết Các Thách Thức với Mô Hình Phần Thưởng
Sử dụng giám sát trực tiếp của con người. Mặc dù học một mô hình phần thưởng hiệu quả, có thể cần thiết
cung cấp phần thưởng trực tiếp (MacGlashan et al., 2017) cho huấn luyện RL trong các tình huống an toàn quan trọng nhất định.
Giám sát đa mục tiêu. Các tín hiệu đa mục tiêu phong phú hơn đánh giá đầu ra trên nhiều mục tiêu (Vam-
plew et al., 2022) có thể dẫn đến giám sát linh hoạt hơn. Các mô hình phần thưởng hiện tại giả định rằng phản hồi của chuyên gia
được rút ra từ một hàm phần thưởng đơn điểm cơ bản (Barnett et al., 2023; Myers et al., 2021). Nhưng điều này quá
đơn giản hóa (Skalse and Abate, 2022b; Bowling et al., 2023). Ví dụ, nó có thể dẫn đến một mô hình phần thưởng
chỉ nắm bắt sở thích của đa số, và chặn các sở thích của thiểu số như nhiễu.
Sử dụng ràng buộc (Malik et al., 2021; Lindner et al., 2023) hoặc các mô hình phần thưởng tính đến sự đa dạng
của sở thích bằng cách giả định các hàm phần thưởng cơ bản là đa điểm (Myers et al., 2021; Bakker et al.,
2022; Barnett et al., 2023; Siddique et al., 2023; Bhatia et al., 2020) có thể giúp giảm thiểu vấn đề này. Giám sát
đa mục tiêu cũng có thể hữu ích để điều hướng hệ thống hướng tới sự cân bằng mong muốn giữa các giá trị cạnh tranh
(ví dụ, tính hữu ích và vô hại).
Duy trì sự không chắc chắn về hàm phần thưởng đã học. Với các thách thức của việc chính xác
học hàm phần thưởng thích hợp, một số nghiên cứu đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tính đến sự không chắc chắn
trong các hàm đã học. Yue et al. (2023) và Liang et al. (2022b) giải quyết điều này bằng cách
chính sách tránh các loại trạng thái không được mô hình phần thưởng nhìn thấy. Sử dụng một tập hợp các hàm phần thưởng cũng
được sử dụng để giải quyết những thách thức này (Christiano et al., 2017), chứng minh rằng phương pháp này có thể
tăng cường sự đa dạng của đầu ra văn bản (Rame et al., 2023) và khả năng áp dụng của nó cho học chủ động (Gleave and
Irving, 2022). Các chiến lược khác có thể bao gồm các hình thức né tránh rủi ro (Hadfield-Menell et al., 2017) hoặc xử lý
sự không chắc chắn với chính sách "khiên" an toàn (Jansen et al., 2018; Srinivasan et al., 2020; Cohen and Hutter, 2020).
4.2.3 Giải Quyết Các Thách Thức với Chính Sách
Phù hợp LLM trong quá trình tiền huấn luyện. RLHF trong LLM thường bắt đầu bằng việc tiền huấn luyện LLM trên
văn bản internet chứa một lượng lớn nội dung không mong muốn. Korbak et al. (2023) lập luận rằng có thể
hiệu quả hơn để sử dụng phản hồi của con người trong quá trình tiền huấn luyện bằng cách sử dụng mô hình phần thưởng để lọc, cân nhắc, hoặc chú thích
dữ liệu tiền huấn luyện. Điều này cũng đơn giản hóa quá trình phù hợp các mô hình bằng cách có chúng thể hiện hành vi mong muốn
ngay từ đầu thay vì có chúng học hành vi không mong muốn và sau đó cố gắng bỏ học
nó trong quá trình tinh chỉnh.
Phù hợp LLM thông qua học có giám sát. Một số kỹ thuật để phù hợp LLM với
sở thích của con người đạt được kết quả cạnh tranh với RLHF bằng cách sử dụng học có giám sát để bổ sung (Ramamurthy
et al., 2022) hoặc thay thế RL. Biến thể đơn giản nhất của điều này là thực hiện học có giám sát tiêu chuẩn trên
dữ liệu được tuyển chọn kỹ. Tuyển chọn có thể bao gồm lọc ra các minh họa tồi (Gehman et al., 2020; Welbl et al., 2021;
Dong et al., 2023), biên soạn một tập nhỏ các minh họa tốt (Solaiman and Dennison, 2021; Sanh et al.,
2022; Ibarz et al., 2018; Stiennon et al., 2020; Chung et al., 2022; Bıyık et al., 2022; Zhou et al., 2023), hoặc
tạo ra các minh họa tốt sử dụng LLM, ví dụ, sau khi điều kiện hóa phản hồi của con người được cung cấp bằng ngôn ngữ
tự nhiên (Scheurer et al., 2022; 2023; Chen et al., 2023; Xu et al., 2023b). Một nhóm phương pháp khác
tăng cường mục tiêu mô hình hóa ngôn ngữ để sử dụng phản hồi được cung cấp bởi mô hình phần thưởng (Korbak et al.,
2023; Yuan et al., 2023; Rafailov et al., 2023). Thiết lập cuối cùng này chia sẻ sự tương đồng với RL ngoại tuyến,
tập trung vào việc huấn luyện một chính sách tối ưu sử dụng các minh họa được chú thích với phần thưởng (Levine et al., 2020;
Snell et al., 2022; Hu et al., 2023).
4.3 RLHF Không Phải Là Tất Cả Những Gì Bạn Cần: Các Chiến Lược Bổ Sung cho An Toàn
Các phương pháp kỹ thuật khác cho an toàn AI nên được nghiên cứu và triển khai cùng với RLHF. Thiết lập
sự tin tưởng với các hệ thống AI nên được tiếp cận với sự kết hợp của các lựa chọn thiết kế có nguyên tắc, thử nghiệm nghiêm ngặt,
khả năng diễn giải, xác minh, và đảm bảo lý thuyết nếu có thể (Leike et al., 2018). Xem thêm Critch
and Krueger (2020), Hubinger (2020), Hendrycks et al. (2021), và Ngo (2022) cho các tổng quan bổ sung về
các chiến lược để xây dựng AI an toàn hơn.
Vững vàng. Như đã thảo luận trong Mục 3.3, các mô hình được huấn luyện với RLHF vẫn có thể thể hiện hành vi không mong muốn
do dịch chuyển phân phối giữa huấn luyện và triển khai. Ví dụ, đầu vào người dùng được kỹ thuật đối kháng
khiến một LLM xuất ra văn bản có hại. Để giảm thiểu vấn đề này, các nhà phát triển nên sử dụng công cụ để
tạo ra các đầu vào dẫn đến hành vi không mong muốn và huấn luyện chống lại các ví dụ đối kháng này (Zhang
and Li, 2019; Ziegler et al., 2022; Perez et al., 2022a; Casper et al., 2023b). Các kỹ thuật phát hiện bất thường
(Omar et al., 2013) cũng có thể hữu ích để đánh dấu các đầu vào bất thường có khả năng kích hoạt hành vi xấu. Đảm bảo
an ninh của các lần chạy huấn luyện AI quan trọng chống lại các người đánh giá con người độc hại và/hoặc các
mối đe dọa an ninh mạng bên ngoài cũng sẽ có giá trị.
Đánh giá rủi ro và kiểm toán. Mặc dù các quy trình huấn luyện nên được thiết kế để tạo ra các mô hình
an toàn theo thiết kế, đánh giá là một lớp phòng thủ khác. Vượt qua một đánh giá không phải là bằng chứng về an toàn, nhưng
như trong trường hợp của hầu hết mọi ngành công nghiệp quan trọng về an toàn, đánh giá nghiêm ngặt về khả năng và rủi ro giúp
phát hiện nguy hiểm và thiết lập sự tin tưởng. Trên thực tế, điều này nên bao gồm cả đánh giá nội bộ và bên thứ hai
(OpenAI, 2023; ARC, 2022; Perez et al., 2022b). Như với huấn luyện đối kháng cho tính vững vàng, việc phát triển
các kỹ thuật red teaming cải tiến sẽ quan trọng (Perez et al., 2022a; Casper et al., 2023b).
Khả năng diễn giải và chỉnh sửa mô hình. Tạo ra các giải thích có thể hiểu được bởi con người cho hành vi của
các hệ thống AI hiện tại là một vấn đề chưa được giải quyết. Tiến bộ trong khả năng giải thích và diễn giải có thể giúp xác minh
các giả thuyết về cách các mô hình đưa ra quyết định (Geiger et al., 2023), bao gồm liệu quy trình ra quyết định
có đáng tin cậy hay không. Theo cách này, có thể đạt được sự tự tin rằng các mô hình sẽ (hoặc sẽ không)
hành xử một cách an toàn mà không nhất thiết phải tiến hành thử nghiệm rộng rãi các mô hình (Jacovi et al., 2021).
Red-teaming cũng có thể được bổ sung bởi các kỹ thuật diễn giải (Rastogi et al., 2023; Räuker et al.,
2023), đặc biệt cho mục đích xác định các đầu vào đối kháng (Ziegler et al., 2022; Casper et al., 2023c;a) hoặc
các đầu vào bất thường (Pang et al., 2021). Theo một hướng khác, hiểu rõ hơn các cơ chế nội bộ của
các mô hình có thể hỗ trợ trong việc trực tiếp chỉnh sửa trọng số mô hình hoặc can thiệp vào các kích hoạt nội bộ để cải thiện
tính trung thực (Li et al., 2023b), sửa đổi kiến thức thực tế của mô hình (Meng et al., 2023; 2022; Hernandez
et al., 2023; Hase et al., 2023), hoặc điều khiển hành vi mô hình theo cách khác (Cui et al., 2022).
5 Quản Trị và Minh Bạch
Các nhà khoa học xã hội và nhà hoạch định chính sách ngày càng tập trung vào nhu cầu về các khung quản trị để phát triển
và triển khai các hệ thống AI có trách nhiệm. Qua các bối cảnh lịch sử, một dấu hiệu của các lĩnh vực khoa học trưởng thành là
việc chia sẻ công khai các phát hiện nghiên cứu (Shapin and Schaffer, 2011) để cho phép các chuyên gia hiểu tiến bộ (Gilbert
and Loveridge, 2021). Dưới đây chúng tôi tổng quan các thành phần của một chương trình nghị sự quản trị RLHF, bao gồm các
câu hỏi nổi bật và các chiều kích rủi ro.
Động lực và yêu cầu về an toàn. Cạnh tranh giữa các phòng thí nghiệm có thể tạo ra động lực chạy đua có hại
(Dafoe, 2018) vì sự đánh đổi giữa tính cạnh tranh và sự thận trọng. Điều này cho thấy một vai trò cho quản trị
trong việc thúc đẩy một môi trường lành mạnh hơn cho nghiên cứu, phát triển và triển khai AI an toàn (Dafoe, 2018;
Perry and Uuk, 2019; Falco et al., 2021; Cihon, 2019; Anderljung et al., 2023). Quản trị ở dạng này
có thể bao gồm ủy quyền cho kiểm toán độc lập, đánh giá, và chứng nhận (Shavit, 2023; Mökander
et al., 2023; ARC, 2022; Hadfield and Clark, 2023; Shevlane et al., 2023); giám sát các
vấn đề sau triển khai (Hendrycks and Gimpel, 2016); ảnh hưởng đến các nguồn lực bao gồm phần cứng và dữ liệu (Brief, 2020;
Chan et al., 2023a); và cấm triển khai trừ khi đáp ứng các tiêu chuẩn quan trọng, như trong trường hợp
giám sát của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đối với các thử nghiệm lâm sàng để thử nghiệm các phương pháp điều trị mới tiềm năng (Junod,
2008).
Minh bạch và kiểm toán. Một cam kết bền vững đối với minh bạch sẽ làm cho môi trường nghiên cứu RLHF hiện có
vững vàng hơn từ góc độ an toàn. Thứ nhất, việc tiết lộ một số chi tiết đằng sau
các lần chạy huấn luyện RLHF lớn sẽ làm rõ các chuẩn mực của một tổ chức cho việc kiểm tra mô hình và kiểm tra an toàn.
Thứ hai, tăng cường minh bạch về các nỗ lực đã biết để giảm thiểu rủi ro có thể cải thiện động lực an toàn và
gợi ý các phương pháp cho các bên liên quan bên ngoài để giữ các công ty có trách nhiệm. Thứ ba, và liên quan nhất cho
bài báo hiện tại, minh bạch sẽ cải thiện sự hiểu biết của cộng đồng an toàn AI về RLHF và hỗ trợ
khả năng theo dõi tiến bộ kỹ thuật về các thách thức của nó. Một mức độ tiết lộ nhất định là điều kiện tiên quyết để đánh giá
tính khả thi của chương trình nghị sự an toàn kỹ thuật RLHF theo thời gian và cho phép đóng góp của cộng đồng vào nó. Cho
tất cả những lý do này, làm việc để kết hợp các tiêu chuẩn minh bạch vào một khung quản trị AI sẽ
quan trọng (Larsson and Heintz, 2020; Anderljung et al., 2023). Có thể việc tiết lộ công khai các chi tiết
quan trọng cho việc phát triển khả năng của mô hình có thể dẫn đến sự phổ biến không mong muốn của các công nghệ AI
16

--- TRANG 17 ---
  Loại phản hồi được sử dụng  Tiền huấn luyện
  Lựa chọn/huấn luyện con người  Hàm mất mát
  Kết quả đánh giá  Đánh giá và kết quả
Các Mục Minh Bạch / Kiểm Toán cho RLHF
Mô Hình Phần Thưởng
  Lựa chọn ví dụPhản Hồi của Con Người
  Biện pháp đảm bảo chất lượngChính Sách
  Hàm mất mát
  Đánh giá và kết quả
An Toàn Hệ Thống  Kiểm toán nội bộ và bên ngoài
  Giám sát và xử lý thất bại   Báo cáo về rủi ro dự kiến
Hình 4: Chi tiết đằng sau việc triển khai RLHF mà, nếu được tiết lộ, có thể chỉ ra
rủi ro. Xem Mục 5 để thảo luận đầy đủ. Các công ty sử dụng RLHF để huấn luyện mô hình cho các ứng dụng có mức độ
quan trọng cao hoặc quan trọng về an toàn nên duy trì minh bạch với công chúng và/hoặc người kiểm toán về các chi tiết chính
của phương pháp của họ.
có thể bị lạm dụng. Tuy nhiên, chi tiết hóa các biện pháp an toàn thường sẽ không yêu cầu tiết lộ
các chi tiết có thể triển khai, và khi nó làm, tiết lộ riêng tư cho các kiểm toán viên bên thứ hai (Mökander et al., 2023; ARC, 2022;
Hadfield and Clark, 2023; Shevlane et al., 2023) cung cấp một giải pháp.
Vì các chỉ định chính sách cụ thể hơn nằm ngoài phạm vi của chúng tôi, chúng tôi khuyến khích làm rõ các chủ đề này như một phần
của chương trình nghiên cứu trong tương lai. Tuy nhiên, dưới đây, chúng tôi phác thảo các loại chi tiết cụ thể mà, nếu được tiết lộ, có thể
chỉ ra rủi ro và nên được tính đến khi kiểm toán các hệ thống AI được phát triển sử dụng RLHF. Xem thêm
Hình 4.
Chi tiết phản hồi của con người:
•Mô tả về quy trình tiền huấn luyện bao gồm chi tiết về dữ liệu nào được sử dụng để
làm rõ các thiên kiến có thể mà tiền huấn luyện có thể gây ra.
•Cách người đánh giá con người được chọn và huấn luyện để cung cấp thông tin về rủi ro của
các người đánh giá độc hại, không đại diện, hoặc không có khả năng.
•Quy trình mà qua đó các ví dụ được chọn để thu thập phản hồi để mời kiểm tra về
tính đại diện của chúng và liệu huấn luyện đối kháng đầy đủ đã được sử dụng hay không. Nếu các ví dụ được
huy động từ một ứng dụng công khai có sẵn, chi tiết về các biện pháp được thực hiện để tránh
các cuộc tấn công đầu độc dữ liệu nên được cung cấp.
•Loại phản hồi của con người được sử dụng (ví dụ, so sánh nhị phân, phản hồi vô hướng, v.v.) để gợi ý
những rủi ro nào có thể gây ra bởi phản hồi không đủ dồi dào hoặc phong phú.
•Một báo cáo về các biện pháp được thực hiện cho đảm bảo chất lượng trong việc thu thập phản hồi và sự
nhất quán giữa người đánh giá để đảm bảo rằng các biện pháp kiểm soát chất lượng hiệu quả đã được thực hiện.
Chi tiết mô hình phần thưởng:
•Hàm mất mát được sử dụng để khớp mô hình phần thưởng và cách bất đồng được mô hình hóa (ví dụ,
như nhiễu) để giúp phân tích mức độ đặc tả sai khi khớp mô hình phần thưởng.
•Một báo cáo về đánh giá và kết quả mô hình phần thưởng để gợi ý các vấn đề có thể từ một mô hình
phần thưởng không phù hợp. Đánh giá nên bao gồm red teaming.
17

--- TRANG 18 ---
Chi tiết chính sách:
•Một báo cáo về đánh giá và kết quả chính sách để gợi ý các rắc rối có thể từ một chính sách không phù hợp.
Đánh giá nên bao gồm red teaming và bao gồm đánh giá cho các khả năng rủi ro (ví dụ,
khả năng lừa dối con người).
Các biện pháp an toàn hệ thống
•Một báo cáo về kiểm toán nội bộ và bên ngoài và red teaming để đảm bảo trách nhiệm và
tiết lộ các rủi ro được xác định.
•Một báo cáo về rủi ro dự kiến và các chế độ thất bại dự đoán để đảm bảo trách nhiệm.
•Các kế hoạch để giám sát và sửa chữa các thất bại xuất hiện để hỗ trợ an toàn sau triển khai.
Cách các loại rủi ro này nên được ghi lại vẫn là một lĩnh vực công việc tích cực trong quản trị AI. Các
câu hỏi tương tự đã được đặt ra trong một cuộc điều tra của Ủy ban Thương mại Liên bang Hoa Kỳ vào OpenAI (FTC,
2023) nhưng để đáp ứng với các vấn đề với ChatGPT thay vì chủ động. Các đề xuất tài liệu nổi bật
tập trung vào báo cáo thường xuyên về các thành phần phần thưởng (Gilbert et al., 2022) và khả năng so sánh
các khả năng của các mô hình ngôn ngữ theo các điểm chuẩn tiêu chuẩn (Liang et al., 2022a). Cho dài hạn
, kết hợp các tiêu chuẩn có lợi cho an toàn và minh bạch vào các chuẩn mực và quy định ảnh hưởng AI
là một thách thức đang diễn ra.
Mối quan tâm về công bằng xã hội và kinh tế. Mặc dù bài báo này tập trung vào các thách thức kỹ thuật với
RLHF, cũng có những thách thức xã hội và kinh tế mà quản trị và ngành công nghiệp nên làm việc để giải quyết.
Ví dụ, OpenAI đã trả cho các nhân viên tri thức Kenya với mức giá dưới 2 USD mỗi giờ (Perrigo,
2023) cho công việc đòi hỏi về mặt tinh thần và cảm xúc (Hao, 2023). Các đối tượng con người được sử dụng trong nghiên cứu RLHF
không nên được chọn một cách có hệ thống chỉ vì sự sẵn có hoặc chi phí thấp của họ (National Commission
for the Protection of Human Subjects, 1978). Chi phí, lợi ích, và ảnh hưởng đối với các mô hình RLHF nên được
phân phối công bằng trên các cộng đồng khác nhau (Whittlestone et al., 2021; Eloundou et al., 2023). Còn
một khả năng bổ sung rằng các hệ thống AI mạnh mẽ sẽ có lợi nhuận cao và phục vụ để tập trung lượng lớn
của cải và quyền lực vào tay một số ít (O'Keefe et al., 2020; Chan et al., 2023b). Do đó, các chính sách
giải quyết bất bình đẳng và bảo vệ các nhóm dân số dễ bị tổn thương (ví dụ, các cộng đồng bị ảnh hưởng, người tố cáo)
sẽ ngày càng quan trọng.
6 Thảo Luận
Trong khi một số vấn đề với RLHF là dễ giải quyết, những vấn đề khác là cơ bản. Tiến bộ kỹ thuật
ở một số khía cạnh là dễ giải quyết, và khoảng trống này cho tiến bộ nên được xem như một nguyên nhân cho công việc
tập trung và lạc quan. Ngay cả một số vấn đề cơ bản mà chúng tôi tổng quan có thể được giảm nhẹ với
phương pháp luận cải tiến ngay cả khi chúng không thể được giải quyết hoàn toàn bởi RLHF. Tuy nhiên, bản chất cơ bản của những
vấn đề này yêu cầu chúng được tránh hoặc bù đắp bằng các phương pháp không phải RLHF. Do đó, chúng tôi nhấn mạnh
tầm quan trọng của hai chiến lược: (1) đánh giá tiến bộ kỹ thuật dựa trên các hạn chế cơ bản của
RLHF và các phương pháp khác, và (2) giải quyết các thách thức kỹ thuật-xã hội của việc phù hợp với các giá trị con người bằng cách
cam kết với cả các biện pháp an toàn phòng thủ theo chiều sâu và chia sẻ công khai các phát hiện nghiên cứu với
cộng đồng khoa học rộng lớn hơn.
RLHF = Nhắc Lại Các Bài Học từ Các Thất Bại Lịch Sử? RLHF cung cấp các khả năng mới nhưng đối mặt với nhiều
vấn đề cũ. Việc sử dụng nó bởi Christiano et al. có từ năm 2017, và các thành phần riêng lẻ của nó (khai thác sở thích
, khớp mô hình phần thưởng, và tối ưu hóa chính sách) có một lịch sử về các thách thức kỹ thuật và cơ bản
trong các lĩnh vực tương tác người-máy tính và an toàn AI. Năm 2023, RLHF được mô tả bởi
tác giả đầu tiên của Christiano et al. (2017) như một "giải pháp cơ bản" nhằm giúp "làm việc một cách hiệu quả
trên các vấn đề phù hợp thách thức hơn" (Christiano, 2023).3 Một số thách thức và câu hỏi mà chúng tôi có
3Christiano (2023) đề cập đến tranh luận (Irving et al., 2018) và mô hình hóa phần thưởng đệ quy (Leike et al., 2018) như ví dụ về
'các vấn đề phù hợp thách thức hơn.' Xem thêm một phác thảo về các đề xuất trong Hubinger (2020).
18


--- [Phan 4/5] ---

--- TRANG 19 ---
các vấn đề được đề cập khá độc đáo đối với RLHF như những vấn đề liên quan đến việc huấn luyện đồng thời mô hình phần thưởng và chính sách (Mục 3.4). Tuy nhiên, nhiều vấn đề khác là các trường hợp cụ thể của những vấn đề rộng lớn hơn trong học máy như các thách thức với các chính sách RL (Mục 3.3). Những vấn đề khác vẫn là các vấn đề cơ bản với việc liên kết AI như việc xác định giá trị của ai được mã hóa vào AI trong một xã hội đa dạng của con người (Mục 3.2.1). Những thành công của RLHF không nên che khuất các hạn chế của nó hoặc khoảng cách giữa khuôn khổ mà nó được nghiên cứu và các ứng dụng thực tế (xem Phụ lục A). Một cách tiếp cận liên kết AI dựa vào RLHF mà không có các kỹ thuật bổ sung cho an toàn có nguy cơ tăng gấp đôi các cách tiếp cận có sai sót đối với liên kết AI. Do đó, sẽ rất quan trọng để tiếp tục làm việc để hiểu rõ hơn về RLHF trong khi tôn trọng các hạn chế của nó.

Tiến về phía trước. RLHF có những ưu điểm rõ ràng để liên kết các hệ thống AI với các mục tiêu của con người. Kết quả là, nó đã là chìa khóa cho sự phát triển của các LLM tiên tiến nhất và có thể sẽ tiếp tục đóng một vai trò chính trong AI hiện đại. Tuy nhiên, việc sử dụng và ảnh hưởng của nó nên được đi kèm với một nỗ lực nghiên cứu tương xứng để hiểu rõ hơn về RLHF và giải quyết các khuyết điểm của nó. Bởi vì nó tối ưu hóa cho sự chấp thuận của con người, RLHF đặc biệt đòi hỏi một loại thận trọng đặc biệt vì nhiều thất bại của nó sẽ có xu hướng tích cực là những thất bại mà con người gặp khó khăn để nhận ra. Sẽ rất quan trọng để tiếp cận RLHF một cách thận trọng và làm việc để kết hợp nó vào một khuôn khổ toàn diện hơn (Khlaaf, 2023) cho AI an toàn hơn với nhiều lớp bảo vệ khỏi các thất bại (Hendrycks et al., 2021). Bởi vì một số thách thức với RLHF là cơ bản đối với chính vấn đề liên kết AI, việc tiến về phía trước sẽ đòi hỏi phải đối mặt với các lựa chọn và giả định cơ bản đằng sau bất kỳ cách tiếp cận nào để liên kết AI và ai kiểm soát nó (Dobbe et al., 2021). Tiến về phía trước, chúng tôi kêu gọi những người đang làm việc để phát triển các LLM tiên tiến bằng RLHF vừa đóng góp vào việc giải quyết các thách thức mở của nó vừa duy trì tính minh bạch về các chi tiết của cách tiếp cận của họ đối với an toàn và bất kỳ rủi ro dự kiến nào.

Đóng góp

Stephen Casper và Xander Davies đóng vai trò là những người viết và tổ chức chính.

Claudia Shi, Thomas Krendl Gilbert, Jérémy Scheurer, Javier Rando, Rachel Freedman, Tomasz Korbak, David Lindner, Pedro Freire, Tony Wang, Samuel Marks, Charbel-Raphaël Segerie, Micah Carroll, Andi Peng, Phillip Christoffersen, Mehul Damani, Stewart Slocum, Usman Anwar, Anand Siththaranjan, Max Nadeau, Eric J. Michaud, Jacob Pfau, Xin Chen, Dmitrii Krasheninnikov, Lauro Langosco, và Peter Hase đã đóng góp vào việc viết và lập kế hoạch bài báo.

Erdem Bıyık, Anca Dragan, David Krueger, Dorsa Sadigh, và Dylan Hadfield-Menell đóng vai trò là cố vấn.

Lời cảm ơn

Chúng tôi cảm ơn Sam Bowman, Adam Jermyn, Ethan Perez, Alan Chan, Gabriel Recchia, Robert Kirk, và Nathan Lambert vì phản hồi hữu ích của họ. Công việc này được hỗ trợ một phần bởi Nhóm An toàn AI Harvard và Liên kết AI MIT.

19

--- TRANG 20 ---
Tài liệu tham khảo

Afra Feyza Akyürek, Ekin Akyürek, Aman Madaan, Ashwin Kalyan, Peter Clark, Derry Wijaya, và Niket Tandon. Rl4f: Generating natural language feedback with reinforcement learning for repairing model outputs. arXiv preprint arXiv:2305.08844, 2023.

Alex Albert. Jailbreak chat. 2023. URL https://www.jailbreakchat.com/.

Susan Amin, Maziar Gomrokchi, Harsh Satija, Herke van Hoof, và Doina Precup. A survey of exploration methods in reinforcement learning. arXiv preprint arXiv:2109.00157, 2021.

Dario Amodei, Chris Olah, Jacob Steinhardt, Paul Christiano, John Schulman, và Dan Mané. Concrete problems in ai safety. arXiv preprint arXiv:1606.06565, 2016.

Markus Anderljung, Joslyn Barnhart, Jade Leung, Anton Korinek, Cullen O'Keefe, Jess Whittlestone, Shahar Avin, Miles Brundage, Justin Bullock, Duncan Cass-Beggs, Ben Chang, Tantum Collins, Tim Fist, Gillian Hadfield, Alan Hayes, Lewis Ho, Sara Hooker, Eric Horvitz, Noam Kolt, Jonas Schuett, Yonadav Shavit, Divya Siddarth, Robert Trager, và Kevin Wolf. Frontier ai regulation: Managing emerging risks to public safety, 2023.

Anthropic. Introducing claude, 2023. URL https://www.anthropic.com/index/introducing-claude.

ARC. Arc evals, 2022. URL https://evals.alignment.org/.

Dilip Arumugam, Jun Ki Lee, Sophie Saskin, và Michael L Littman. Deep reinforcement learning from policy-dependent human feedback. arXiv preprint arXiv:1902.04257, 2019.

Hui Bai. Artificial Intelligence Can Persuade Humans. 2023.

Yuntao Bai, Andy Jones, Kamal Ndousse, Amanda Askell, Anna Chen, Nova DasSarma, Dawn Drain, Stanislav Fort, Deep Ganguli, Tom Henighan, et al. Training a helpful and harmless assistant with reinforcement learning from human feedback. arXiv preprint arXiv:2204.05862, 2022a.

Yuntao Bai, Saurav Kadavath, Sandipan Kundu, Amanda Askell, Jackson Kernion, Andy Jones, Anna Chen, Anna Goldie, Azalia Mirhoseini, Cameron McKinnon, et al. Constitutional ai: Harmlessness from ai feedback. arXiv preprint arXiv:2212.08073, 2022b.

Andrea Bajcsy, Dylan P Losey, Marcia K O'Malley, và Anca D Dragan. Learning from physical human corrections, one feature at a time. In Proceedings of the 2018 ACM/IEEE International Conference on Human-Robot Interaction, pages 141-149, 2018.

Michiel Bakker, Martin Chadwick, Hannah Sheahan, Michael Tessler, Lucy Campbell-Gillingham, Jan Balaguer, Nat McAleese, Amelia Glaese, John Aslanides, Matt Botvinick, et al. Fine-tuning language models to find agreement among humans with diverse preferences. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:38176-38189, 2022.

Peter Barnett, Rachel Freedman, Justin Svegliato, và Stuart Russell. Active reward learning from multiple teachers. arXiv preprint arXiv:2303.00894, 2023.

Connor Baumler, Anna Sotnikova, và Hal Daumé III. Which examples should be multiply annotated? active learning when annotators may disagree. In Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL 2023, pages 10352-10371, 2023.

James Bennett, Stan Lanning, et al. The netflix prize. In Proceedings of KDD cup and workshop, volume 2007, page 35. New York, 2007.

Kush Bhatia, Ashwin Pananjady, Peter Bartlett, Anca Dragan, và Martin J Wainwright. Preference learning along multiple criteria: A game-theoretic perspective. Advances in neural information processing systems, 33:7413-7424, 2020.

20

--- TRANG 21 ---
Erdem Biyik. Learning Preferences For Interactive Autonomy. PhD thesis, EE Department, Stanford University, 2022.

Erdem Biyik và Dorsa Sadigh. Batch active preference-based learning of reward functions. In Conference on robot learning, pages 519-528. PMLR, 2018.

Erdem Biyik, Malayandi Palan, Nicholas C. Landolfi, Dylan P. Losey, và Dorsa Sadigh. Asking easy questions: A user-friendly approach to active reward learning. In Proceedings of the 3rd Conference on Robot Learning (CoRL), 2019.

Erdem Biyik, Nicolas Huynh, Mykel J. Kochenderfer, và Dorsa Sadigh. Active preference-based gaussian process regression for reward learning. In Proceedings of Robotics: Science and Systems (RSS), July 2020. doi: 10.15607/rss.2020.xvi.041.

Erdem Bıyık, Dylan P Losey, Malayandi Palan, Nicholas C Landolfi, Gleb Shevchuk, và Dorsa Sadigh. Learning reward functions from diverse sources of human feedback: Optimally integrating demonstrations and preferences. The International Journal of Robotics Research, 41(1):45-67, 2022.

Andreea Bobu, Andrea Bajcsy, Jaime F Fisac, Sampada Deglurkar, và Anca D Dragan. Quantifying hypothesis space misspecification in learning from human-robot demonstrations and physical corrections. IEEE Transactions on Robotics, 36(3):835-854, 2020.

Andreea Bobu, Andi Peng, Pulkit Agrawal, Julie Shah, và Anca D Dragan. Aligning robot and human representations. arXiv preprint arXiv:2302.01928, 2023.

Michael Bowling, John D Martin, David Abel, và Will Dabney. Settling the reward hypothesis. In International Conference on Machine Learning, pages 3003-3020. PMLR, 2023.

Samuel R. Bowman, Jeeyoon Hyun, Ethan Perez, Edwin Chen, Craig Pettit, Scott Heiner, Kamilė Lukošiūtė, Amanda Askell, Andy Jones, Anna Chen, Anna Goldie, Azalia Mirhoseini, Cameron McKinnon, Christopher Olah, Daniela Amodei, Dario Amodei, Dawn Drain, Dustin Li, Eli Tran-Johnson, Jackson Kernion, Jamie Kerr, Jared Mueller, Jeffrey Ladish, Joshua Landau, Kamal Ndousse, Liane Lovitt, Nelson Elhage, Nicholas Schiefer, Nicholas Joseph, Noemí Mercado, Nova DasSarma, Robin Larson, Sam McCandlish, Sandipan Kundu, Scott Johnston, Shauna Kravec, Sheer El Showk, Stanislav Fort, Timothy Telleen-Lawton, Tom Brown, Tom Henighan, Tristan Hume, Yuntao Bai, Zac Hatfield-Dodds, Ben Mann, và Jared Kaplan. Measuring Progress on Scalable Oversight for Large Language Models, November 2022. URL http://arxiv.org/abs/2211.03540. arXiv:2211.03540 [cs].

CSET Policy Brief. Why ai chips matter. 2020.

Daniel Brown, Wonjoon Goo, Prabhat Nagarajan, và Scott Niekum. Extrapolating beyond suboptimal demonstrations via inverse reinforcement learning from observations. In International conference on machine learning, pages 783-792. PMLR, 2019.

Daniel Brown, Russell Coleman, Ravi Srinivasan, và Scott Niekum. Safe imitation learning via fast bayesian reward inference from preferences. In International Conference on Machine Learning, pages 1165-1177. PMLR, 2020.

Serkan Cabi, Sergio Gómez Colmenarejo, Alexander Novikov, Ksenia Konyushkova, Scott Reed, Rae Jeong, Konrad Zolna, Yusuf Aytar, David Budden, Mel Vecerik, et al. Scaling data-driven robotics with reward sketching and batch reinforcement learning. arXiv preprint arXiv:1909.12200, 2019.

Nicholas Carlini, Matthew Jagielski, Christopher A Choquette-Choo, Daniel Paleka, Will Pearce, Hyrum Anderson, Andreas Terzis, Kurt Thomas, và Florian Tramèr. Poisoning web-scale training datasets is practical. arXiv preprint arXiv:2302.10149, 2023a.

Nicholas Carlini, Milad Nasr, Christopher A Choquette-Choo, Matthew Jagielski, Irena Gao, Anas Awadalla, Pang Wei Koh, Daphne Ippolito, Katherine Lee, Florian Tramer, et al. Are aligned neural networks adversarially aligned? arXiv preprint arXiv:2306.15447, 2023b.

21

--- TRANG 22 ---
Micah Carroll, Alan Chan, Henry Ashton, và David Krueger. Characterizing Manipulation from AI Systems, March 2023. URL http://arxiv.org/abs/2303.09387. arXiv:2303.09387 [cs].

Micah D Carroll, Anca Dragan, Stuart Russell, và Dylan Hadfield-Menell. Estimating and penalizing induced preference shifts in recommender systems. In Proceedings of the 39th International Conference on Machine Learning, 2022.

Stephen Casper. Achilles heels for agi/asi via decision theoretic adversaries. arXiv preprint arXiv:2010.05418, 2020.

Stephen Casper, Dylan Hadfield-Menell, và Gabriel Kreiman. White-box adversarial policies in deep reinforcement learning. arXiv preprint arXiv:2209.02167, 2022.

Stephen Casper, Yuxiao Li, Jiawei Li, Tong Bu, Kevin Zhang, và Dylan Hadfield-Menell. Benchmarking interpretability tools for deep neural networks. arXiv preprint arXiv:2302.10894, 2023a.

Stephen Casper, Jason Lin, Joe Kwon, Gatlen Culp, và Dylan Hadfield-Menell. Explore, establish, exploit: Red teaming language models from scratch. arXiv preprint arXiv:2306.09442, 2023b.

Stephen Casper, Max Nadeau, Dylan Hadfield-Menell, và Gabriel Kreiman. Robust feature-level adversaries are interpretability tools, 2023c.

Christopher P Chambers và Federico Echenique. Revealed preference theory, volume 56. Cambridge University Press, 2016.

Alan Chan, Herbie Bradley, và Nitarshan Rajkumar. Reclaiming the digital commons: A public data trust for training data. arXiv preprint arXiv:2303.09001, 2023a.

Alan Chan, Rebecca Salganik, Alva Markelius, Chris Pang, Nitarshan Rajkumar, Dmitrii Krasheninnikov, Lauro Langosco di Langosco, Zhonghao He, Yawen Duan, Micah Carroll, Michelle Lin, Alex Mayhew, Katherine Collins, Maryam Molamohammadi, John Burden, Wanru Zhao, Shalaleh Rismani, Konstantinos Voudouris, Umang Bhatt, Adrian Weller, David Krueger, và Tegan Maharaj. Harms from increasingly agentic algorithmic systems. ArXiv, abs/2302.10329, 2023b.

Lawrence Chan, Dylan Hadfield-Menell, Siddhartha Srinivasa, và Anca Dragan. The Assistive Multi-Armed Bandit. arXiv:1901.08654 [cs, stat], January 2019. URL http://arxiv.org/abs/1901.08654. arXiv: 1901.08654.

Angelica Chen, Jérémy Scheurer, Tomasz Korbak, Jon Ander Campos, Jun Shern Chan, Samuel R Bowman, Kyunghyun Cho, và Ethan Perez. Improving code generation by training with natural language feedback. arXiv preprint arXiv:2303.16749, 2023.

Michael Chmielewski và Sarah C Kucker. An mturk crisis? shifts in data quality and the impact on study results. Social Psychological and Personality Science, 11(4):464-473, 2020.

Paul Christiano. Worst-case guarantees. https://ai-alignment.com/training-robust-corrigibility-ce0e0a3b9b4d, 2019.

Paul Christiano. Thoughts on the impact of rlhf research, Jan 2023. URL https://www.alignmentforum.org/posts/vwu4kegAEZTBtpT6p/thoughts-on-the-impact-of-rlhf-research#The_case_for_a_positive_impact:~:text=I%20think%20it%20is%20hard%20to%20productively%20work%20on%20more%20challenging%20alignment%20problems%20without%20first%20implementing%20basic%20solutions.

Paul F Christiano, Jan Leike, Tom Brown, Miljan Martic, Shane Legg, và Dario Amodei. Deep reinforcement learning from human preferences. Advances in neural information processing systems, 30, 2017.

22

--- TRANG 23 ---
Hyung Won Chung, Le Hou, Shayne Longpre, Barret Zoph, Yi Tay, William Fedus, Yunxuan Li, Xuezhi Wang, Mostafa Dehghani, Siddhartha Brahma, Albert Webson, Shixiang Shane Gu, Zhuyun Dai, Mirac Suzgun, Xinyun Chen, Aakanksha Chowdhery, Alex Castro-Ros, Marie Pellat, Kevin Robinson, Dasha Valter, Sharan Narang, Gaurav Mishra, Adams Yu, Vincent Zhao, Yanping Huang, Andrew Dai, Hongkun Yu, Slav Petrov, Ed H. Chi, Jeff Dean, Jacob Devlin, Adam Roberts, Denny Zhou, Quoc V. Le, và Jason Wei. Scaling instruction-finetuned language models, 2022. URL https://arxiv.org/abs/2210.11416.

Peter Cihon. Standards for ai governance: international standards to enable global coordination in ai research & development. Future of Humanity Institute. University of Oxford, 2019.

Michael K Cohen và Marcus Hutter. Curiosity killed the cat and the asymptotically optimal agent. arXiv preprint arXiv:2006.03357, 2020.

Ajeya Cotra. Why ai alignment could be hard with modern deep learning. https://www.cold-takes.com/why-ai-alignment-could-be-hard-with-modern-deep-learning/, 2021.

Andrew Critch và David Krueger. Ai research considerations for human existential safety (arches). arXiv preprint arXiv:2006.04948, 2020.

Audrey Cui, Ali Jahanian, Agata Lapedriza, Antonio Torralba, Shahin Mahdizadehaghdam, Rohit Kumar, và David Bau. Local relighting of real scenes, 2022.

Allan Dafoe. Ai governance: a research agenda. Governance of AI Program, Future of Humanity Institute, University of Oxford: Oxford, UK, 1442:1443, 2018.

Oliver Daniels-Koch và Rachel Freedman. The expertise problem: Learning from specialized feedback. arXiv preprint arXiv:2211.06519, 2022.

Aida Mostafazadeh Davani, Mark Díaz, và Vinodkumar Prabhakaran. Dealing with disagreements: Looking beyond the majority vote in subjective annotations. Transactions of the Association for Computational Linguistics, 10:92-110, 2022.

Lauro Langosco Di Langosco, Jack Koch, Lee D Sharkey, Jacob Pfau, và David Krueger. Goal misgeneralization in deep reinforcement learning. In International Conference on Machine Learning, pages 12004-12019. PMLR, 2022.

Zihan Ding và Hao Dong. Challenges of reinforcement learning. Deep Reinforcement Learning: Fundamentals, Research and Applications, pages 249-272, 2020.

Roel Dobbe, Thomas Krendl Gilbert, và Yonatan Mintz. Hard choices in artificial intelligence. Artificial Intelligence, 300:103555, 2021.

Hanze Dong, Wei Xiong, Deepanshu Goyal, Rui Pan, Shizhe Diao, Jipeng Zhang, Kashun Shum, và Tong Zhang. Raft: Reward ranked finetuning for generative foundation model alignment. arXiv preprint arXiv:2304.06767, 2023.

Yilun Du, Shuang Li, Antonio Torralba, Joshua B Tenenbaum, và Igor Mordatch. Improving factuality and reasoning in language models through multiagent debate. arXiv preprint arXiv:2305.14325, 2023.

El-Mahdi El-Mhamdi, Sadegh Farhadkhani, Rachid Guerraoui, Nirupam Gupta, Lê-Nguyên Hoang, Rafael Pinot, và John Stephan. Sok: On the impossible security of very large foundation models. arXiv preprint arXiv:2209.15259, 2022.

Tyna Eloundou, Sam Manning, Pamela Mishkin, và Daniel Rock. Gpts are gpts: An early look at the labor market impact potential of large language models, 2023.

Kawin Ethayarajh và Dan Jurafsky. The authenticity gap in human evaluation, 2022.

Tom Everitt, Marcus Hutter, Ramana Kumar, và Victoria Krakovna. Reward Tampering Problems and Solutions in Reinforcement Learning: A Causal Influence Diagram Perspective. arXiv:1908.04734 [cs], March 2021. URL http://arxiv.org/abs/1908.04734. arXiv: 1908.04734.

23

--- TRANG 24 ---
Gregory Falco, Ben Shneiderman, Julia Badger, Ryan Carrier, Anton Dahbura, David Danks, Martin Eling, Alwyn Goodloe, Jerry Gupta, Christopher Hart, et al. Governing ai safety through independent audits. Nature Machine Intelligence, 3(7):566-571, 2021.

Michael Feffer, Hoda Heidari, và Zachary C Lipton. Moral machine or tyranny of the majority? arXiv preprint arXiv:2305.17319, 2023.

Luciano Floridi và Josh Cowls. A unified framework of five principles for ai in society. Machine learning and the city: Applications in architecture and urban design, pages 535-545, 2022.

Rachel Freedman, Rohin Shah, và Anca Dragan. Choice set misspecification in reward inference. arXiv preprint arXiv:2101.07691, 2021.

Aaron French. The mandela effect and new memory. Correspondences, 6(2), 2019.

FTC. "federal trade commission civil investigative demand schedule ftc file no. 232-3044", July 2023. URL https://www.washingtonpost.com/documents/67a7081c-c770-4f05-a39e-9d02117e50e8.pdf?itid=lk_inline_manual_4.

Justin Fu, Anoop Korattikara, Sergey Levine, và Sergio Guadarrama. From language to goals: Inverse reinforcement learning for vision-based instruction following. arXiv preprint arXiv:1902.07742, 2019.

Leo Gao, John Schulman, và Jacob Hilton. Scaling laws for reward model overoptimization. arXiv preprint arXiv:2210.10760, 2022.

Samuel Gehman, Suchin Gururangan, Maarten Sap, Yejin Choi, và Noah A. Smith. RealToxicityPrompts: Evaluating neural toxic degeneration in language models. In Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2020, pages 3356-3369, Online, November 2020. Association for Computational Linguistics. doi: 10.18653/v1/2020.findings-emnlp.301. URL https://aclanthology.org/2020.findings-emnlp.301.

Atticus Geiger, Chris Potts, và Thomas Icard. Causal abstraction for faithful model interpretation. arXiv preprint arXiv:2301.04709, 2023. URL https://arxiv.org/pdf/2301.04709.pdf.

Fabrizio Gilardi, Meysam Alizadeh, và Maël Kubli. Chatgpt outperforms crowd-workers for text-annotation tasks. arXiv preprint arXiv:2303.15056, 2023.

Thomas Krendl Gilbert và Andrew Loveridge. Subjectifying objectivity: Delineating tastes in theoretical quantum gravity research. Social Studies of Science, 51(1):73-99, 2021.

Thomas Krendl Gilbert, Nathan Lambert, Sarah Dean, Tom Zick, và Aaron Snoswell. Reward reports for reinforcement learning. arXiv preprint arXiv:2204.10817, 2022.

Amelia Glaese, Nat McAleese, Maja Trębacz, John Aslanides, Vlad Firoiu, Timo Ewalds, Maribeth Rauh, Laura Weidinger, Martin Chadwick, Phoebe Thacker, Lucy Campbell-Gillingham, Jonathan Uesato, Po-Sen Huang, Ramona Comanescu, Fan Yang, Abigail See, Sumanth Dathathri, Rory Greig, Charlie Chen, Doug Fritz, Jaume Sanchez Elias, Richard Green, Soňa Mokrá, Nicholas Fernando, Boxi Wu, Rachel Foley, Susannah Young, Iason Gabriel, William Isaac, John Mellor, Demis Hassabis, Koray Kavukcuoglu, Lisa Anne Hendricks, và Geoffrey Irving. Improving alignment of dialogue agents via targeted human judgements, 2022.

Adam Gleave và Geoffrey Irving. Uncertainty estimation for language reward models. arXiv preprint arXiv:2203.07472, 2022.

Adam Gleave, Michael Dennis, Shane Legg, Stuart Russell, và Jan Leike. Quantifying differences in reward functions. arXiv preprint arXiv:2006.13900, 2020a.

Adam Gleave, Michael Dennis, Cody Wild, Neel Kant, Sergey Levine, và Stuart Russell. Adversarial policies: Attacking deep reinforcement learning. In International Conference on Learning Representations, 2020b. URL https://openreview.net/forum?id=HJgEMpVFwB.

24

--- TRANG 25 ---
Dongyoung Go, Tomasz Korbak, Germán Kruszewski, Jos Rozen, Nahyeon Ryu, và Marc Dymetman. Aligning language models with preferences through f-divergence minimization, 2023.

Google. Bard, 2023. URL https://bard.google.com/.

Mitchell L Gordon, Kaitlyn Zhou, Kayur Patel, Tatsunori Hashimoto, và Michael S Bernstein. The disagreement deconvolution: Bringing machine learning performance metrics in line with reality. In Proceedings of the 2021 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, pages 1-14, 2021.

Mitchell L Gordon, Michelle S Lam, Joon Sung Park, Kayur Patel, Jeff Hancock, Tatsunori Hashimoto, và Michael S Bernstein. Jury learning: Integrating dissenting voices into machine learning models. In Proceedings of the 2022 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, pages 1-19, 2022.

Prasoon Goyal, Scott Niekum, và Raymond J Mooney. Using natural language for reward shaping in reinforcement learning. arXiv preprint arXiv:1903.02020, 2019.

Lewis D. Griffin, Bennett Kleinberg, Maximilian Mozes, Kimberly T. Mai, Maria Vau, Matthew Caldwell, và Augustine Marvor-Parker. Susceptibility to Influence of Large Language Models, March 2023. URL http://arxiv.org/abs/2303.06074. arXiv:2303.06074 [cs].

Luke Guerdan, Amanda Coston, Zhiwei Steven Wu, và Kenneth Holstein. Ground (less) truth: A causal framework for proxy labels in human-algorithm decision-making. arXiv preprint arXiv:2302.06503, 2023.

Gillian K Hadfield và Jack Clark. Regulatory markets: The future of ai governance. arXiv preprint arXiv:2304.04914, 2023.

Dylan Hadfield-Menell, Stuart J Russell, Pieter Abbeel, và Anca Dragan. Cooperative inverse reinforcement learning. Advances in neural information processing systems, 29, 2016.

Dylan Hadfield-Menell, Smitha Milli, Pieter Abbeel, Stuart J Russell, và Anca Dragan. Inverse reward design. Advances in neural information processing systems, 30, 2017.

Karen Hao. The hidden workforce that helped filter violence and abuse out of chatgpt, 2023. URL https://www.wsj.com/podcasts/the-journal/the-hidden-workforce-that-helped-filter-violence-and-abuse-out-of-chatgpt/ffc2427f-bdd8-47b7-9a4b-27e7267cf413.

Jochen Hartmann, Jasper Schwenzow, và Maximilian Witte. The political ideology of conversational ai: Converging evidence on chatgpt's pro-environmental, left-libertarian orientation. arXiv preprint arXiv:2301.01768, 2023.

Peter Hase, Mohit Bansal, Been Kim, và Asma Ghandeharioun. Does localization inform editing? surprising differences in causality-based localization vs. knowledge editing in language models. arXiv preprint arXiv:2301.04213, 2023. URL https://arxiv.org/pdf/2301.04213.pdf.

Joey Hejna và Dorsa Sadigh. Few-shot preference learning for human-in-the-loop rl. In Proceedings of the 6th Conference on Robot Learning (CoRL), 2022.

Peter Henderson, Riashat Islam, Philip Bachman, Joelle Pineau, Doina Precup, và David Meger. Deep reinforcement learning that matters. In Proceedings of the AAAI conference on artificial intelligence, volume 32, 2018.

Dan Hendrycks và Kevin Gimpel. A baseline for detecting misclassified and out-of-distribution examples in neural networks. arXiv preprint arXiv:1610.02136, 2016.

Dan Hendrycks, Nicholas Carlini, John Schulman, và Jacob Steinhardt. Unsolved problems in ml safety. arXiv preprint arXiv:2109.13916, 2021.

Evan Hernandez, Belinda Z Li, và Jacob Andreas. Measuring and manipulating knowledge representations in language models. arXiv preprint arXiv:2304.00740, 2023.

25

--- TRANG 26 ---
Jacob Hilton, Nick Cammarata, Shan Carter, Gabriel Goh, và Chris Olah. Understanding rl vision. Distill, 5(11):e29, 2020.

Joey Hong, Kush Bhatia, và Anca Dragan. On the sensitivity of reward inference to misspecified human models. arXiv preprint arXiv:2212.04717, 2022.

Keith Hoskin. The 'awful idea of accountability': inscribing people into the measurement of objects. Accountability: Power, ethos and the technologies of managing, 265, 1996.

Jian Hu, Li Tao, June Yang, và Chandler Zhou. Aligning language models with offline reinforcement learning from human feedback. arXiv preprint arXiv:2308.12050, 2023.

Evan Hubinger. An overview of 11 proposals for building safe advanced ai. arXiv preprint arXiv:2012.07532, 2020.

Borja Ibarz, Jan Leike, Tobias Pohlen, Geoffrey Irving, Shane Legg, và Dario Amodei. Reward learning from human preferences and demonstrations in atari. Advances in neural information processing systems, 31, 2018.

Alex Irpan. Deep reinforcement learning doesn't work yet. https://www.alexirpan.com/2018/02/14/rl-hard.html, 2018.

Geoffrey Irving, Paul Christiano, và Dario Amodei. Ai safety via debate. arXiv preprint arXiv:1805.00899, 2018.

Alon Jacovi, Ana Marasović, Tim Miller, và Yoav Goldberg. Formalizing trust in artificial intelligence: Prerequisites, causes and goals of human trust in ai. In Proceedings of the 2021 ACM conference on fairness, accountability, and transparency, pages 624-635, 2021. URL https://arxiv.org/pdf/2010.07487.pdf.

Nils Jansen, Bettina Könighofer, Sebastian Junges, Alexandru C Serban, và Roderick Bloem. Safe reinforcement learning via probabilistic shields. arXiv preprint arXiv:1807.06096, 2018.

Hong Jun Jeon, Smitha Milli, và Anca Dragan. Reward-rational (implicit) choice: A unifying formalism for reward learning. Advances in Neural Information Processing Systems, 33:4415-4426, 2020.

Ziwei Ji, Nayeon Lee, Rita Frieske, Tiezheng Yu, Dan Su, Yan Xu, Etsuko Ishii, Ye Jin Bang, Andrea Madotto, và Pascale Fung. Survey of hallucination in natural language generation. ACM Computing Surveys, 55(12):1-38, 2023.

Suzanne Junod. Fda and clinical drug trials: a short history. FDLI Update, page 55, 2008.

Zachary Kenton, Tom Everitt, Laura Weidinger, Iason Gabriel, Vladimir Mikulik, và Geoffrey Irving. Alignment of Language Agents, March 2021. URL http://arxiv.org/abs/2103.14659. arXiv:2103.14659 [cs].

Muhammad Khalifa, Hady Elsahar, và Marc Dymetman. A distributional approach to controlled text generation. In International Conference on Learning Representations, 2021. URL https://openreview.net/forum?id=jWkw45-9AbL.

Heidy Khlaaf. Toward comprehensive risk assessments and assurance of ai-based systems. Trail of Bits, 2023.

Sungdong Kim, Sanghwan Bae, Jamin Shin, Soyoung Kang, Donghyun Kwak, Kang Min Yoo, và Minjoon Seo. Aligning large language models through synthetic feedback. arXiv preprint arXiv:2305.13735, 2023.

Hannah Rose Kirk, Bertie Vidgen, Paul Röttger, và Scott A Hale. Personalisation within bounds: A risk taxonomy and policy framework for the alignment of large language models with personalised feedback. arXiv preprint arXiv:2303.05453, 2023.

W Bradley Knox và Peter Stone. Tamer: Training an agent manually via evaluative reinforcement. In 2008 7th IEEE international conference on development and learning, pages 292-297. IEEE, 2008.

26

--- TRANG 27 ---
W Bradley Knox, Stephane Hatgis-Kessell, Serena Booth, Scott Niekum, Peter Stone, và Alessandro Allievi. Models of human preference for learning reward functions. arXiv preprint arXiv:2206.02231, 2022.

Tomasz Korbak, Hady Elsahar, Germán Kruszewski, và Marc Dymetman. On reinforcement learning and distribution matching for fine-tuning language models with no catastrophic forgetting. In S. Koyejo, S. Mohamed, A. Agarwal, D. Belgrave, K. Cho, và A. Oh, editors, Advances in Neural Information Processing Systems, volume 35, pages 16203-16220. Curran Associates, Inc., 2022a. URL https://proceedings.neurips.cc/paper_files/paper/2022/file/67496dfa96afddab795530cc7c69b57a-Paper-Conference.pdf.

Tomasz Korbak, Ethan Perez, và Christopher Buckley. RL with KL penalties is better viewed as Bayesian inference. In Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2022, pages 1083-1091, Abu Dhabi, United Arab Emirates, December 2022b. Association for Computational Linguistics. URL https://aclanthology.org/2022.findings-emnlp.77.

Tomasz Korbak, Kejian Shi, Angelica Chen, Rasika Bhalerao, Christopher L. Buckley, Jason Phang, Samuel R. Bowman, và Ethan Perez. Pretraining language models with human preferences, 2023.

Jernej Kos và Dawn Song. Delving into adversarial attacks on deep policies. arXiv preprint arXiv:1705.06452, 2017.

Victoria Krakovna và Janos Kramar. Power-seeking can be probable and predictive for trained agents. arXiv preprint arXiv:2304.06528, 2023.

Victoria Krakovna, Jonathan Uesato, Vladimir Mikulik, Matthew Rahtz, Tom Everitt, Ramana Kumar, Zac Kenton, Jan Leike, và Shane Legg. Specification gaming: the flip side of ai ingenuity. DeepMind Blog, 2020.

Dmitrii Krasheninnikov, Egor Krasheninnikov, và David Krueger. Assistance with large language models. In NeurIPS ML Safety Workshop, 2022.

David Krueger, Tegan Maharaj, và Jan Leike. Hidden incentives for auto-induced distributional shift, 2020.

Deepak Kumar, Patrick Gage Kelley, Sunny Consolvo, Joshua Mason, Elie Bursztein, Zakir Durumeric, Kurt Thomas, và Michael Bailey. Designing toxic content classification for a diversity of perspectives. In SOUPS@ USENIX Security Symposium, pages 299-318, 2021.

Stefan Larsson và Fredrik Heintz. Transparency in artificial intelligence. Internet Policy Review, 9(2), 2020.

Harrison Lee, Samrat Phatale, Hassan Mansoor, Kellie Lu, Thomas Mesnard, Colton Bishop, Victor Carbune, và Abhinav Rastogi. Rlaif: Scaling reinforcement learning from human feedback with ai feedback, 2023.

Kimin Lee, Laura Smith, và Pieter Abbeel. Pebble: Feedback-efficient interactive reinforcement learning via relabeling experience and unsupervised pre-training. arXiv preprint arXiv:2106.05091, 2021.

Jan Leike, David Krueger, Tom Everitt, Miljan Martic, Vishal Maini, và Shane Legg. Scalable agent alignment via reward modeling: a research direction. arXiv preprint arXiv:1811.07871, 2018.

Sergey Levine, Aviral Kumar, George Tucker, và Justin Fu. Offline reinforcement learning: Tutorial, review, and perspectives on open problems. arXiv preprint arXiv:2005.01643, 2020.

Haoran Li, Dadi Guo, Wei Fan, Mingshi Xu, và Yangqiu Song. Multi-step jailbreaking privacy attacks on chatgpt. arXiv preprint arXiv:2304.05197, 2023a.

Kenneth Li, Oam Patel, Fernanda Viégas, Hanspeter Pfister, và Martin Wattenberg. Inference-time intervention: Eliciting truthful answers from a language model, 2023b.

27

--- TRANG 28 ---
Mengxi Li, Alper Canberk, Dylan P Losey, và Dorsa Sadigh. Learning human objectives from sequences of physical corrections. In 2021 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), pages 2877-2883. IEEE, 2021.

Percy Liang, Rishi Bommasani, Tony Lee, Dimitris Tsipras, Dilara Soylu, Michihiro Yasunaga, Yian Zhang, Deepak Narayanan, Yuhuai Wu, Ananya Kumar, et al. Holistic evaluation of language models. arXiv preprint arXiv:2211.09110, 2022a.

Xinran Liang, Katherine Shu, Kimin Lee, và Pieter Abbeel. Reward uncertainty for exploration in preference-based reinforcement learning. In International Conference on Learning Representations, 2022b.

Hunter Lightman, Vineet Kosaraju, Yura Burda, Harri Edwards, Bowen Baker, Teddy Lee, Jan Leike, John Schulman, Ilya Sutskever, và Karl Cobbe. Let's verify step by step. arXiv preprint arXiv:2305.20050, 2023.

Jessy Lin, Daniel Fried, Dan Klein, và Anca Dragan. Inferring rewards from language in context. arXiv preprint arXiv:2204.02515, 2022.

David Lindner và Mennatallah El-Assady. Humans are not boltzmann distributions: Challenges and opportunities for modelling human feedback and interaction in reinforcement learning. arXiv preprint arXiv:2206.13316, 2022.

David Lindner, Xin Chen, Sebastian Tschiatschek, Katja Hofmann, và Andreas Krause. Learning safety constraints from demonstrations with unknown rewards. arXiv preprint arXiv:2305.16147, 2023.

Yi Liu, Gelei Deng, Zhengzi Xu, Yuekang Li, Yaowen Zheng, Ying Zhang, Lida Zhao, Tianwei Zhang, và Yang Liu. Jailbreaking chatgpt via prompt engineering: An empirical study, 2023.

Dylan P Losey, Andrea Bajcsy, Marcia K O'Malley, và Anca D Dragan. Physical interaction as communication: Learning robot objectives online from human corrections. The International Journal of Robotics Research, 41(1):20-44, 2022.

Jelena Luketina, Nantas Nardelli, Gregory Farquhar, Jakob Foerster, Jacob Andreas, Edward Grefenstette, Shimon Whiteson, và Tim Rocktäschel. A survey of reinforcement learning informed by natural language. arXiv preprint arXiv:1906.03926, 2019.

James MacGlashan, Mark K Ho, Robert Loftin, Bei Peng, Guan Wang, David L Roberts, Matthew E Taylor, và Michael L Littman. Interactive learning from policy-dependent human feedback. In International Conference on Machine Learning, pages 2285-2294. PMLR, 2017.

Aman Madaan, Niket Tandon, Prakhar Gupta, Skyler Hallinan, Luyu Gao, Sarah Wiegreffe, Uri Alon, Nouha Dziri, Shrimai Prabhumoye, Yiming Yang, et al. Self-refine: Iterative refinement with self-feedback. arXiv preprint arXiv:2303.17651, 2023.

Shehryar Malik, Usman Anwar, Alireza Aghasi, và Ali Ahmed. Inverse constrained reinforcement learning. In International conference on machine learning, pages 7390-7399. PMLR, 2021.

David Manheim và Scott Garrabrant. Categorizing variants of goodhart's law. arXiv preprint arXiv:1803.04585, 2018.

Lev McKinney, Yawen Duan, David Krueger, và Adam Gleave. On the fragility of learned reward functions. arXiv preprint arXiv:2301.03652, 2023.

Kevin Meng, Arnab Sen Sharma, Alex Andonian, Yonatan Belinkov, và David Bau. Mass-editing memory in a transformer. arXiv preprint arXiv:2210.07229, 2022.

Kevin Meng, David Bau, Alex Andonian, và Yonatan Belinkov. Locating and editing factual associations in gpt, 2023.

28


--- [Phan 5/5] ---

--- TRANG 29 ---
Eric J Michaud, Adam Gleave, và Stuart Russell. Understanding learned reward functions. arXiv preprint
arXiv:2012.05862, 2020.
Silvia Milano, Mariarosaria Taddeo, và Luciano Floridi. Ethical aspects of multi-stakeholder recommenda-
tion systems. The information society, 37(1):35-45, 2021.
Smitha Milli và Anca D Dragan. Literal or pedagogic human? analyzing human model misspecification in
objective learning. Trong Uncertainty in artificial intelligence, trang 925-934. PMLR, 2020.
Soren Mindermann và Stuart Armstrong. Occam's razor is insufficient to infer the preferences of irrational
agents. Trong Proceedings of the 32nd International Conference on Neural Information Processing Systems,
NIPS'18, trang 5603-5614, Red Hook, NY, USA, 2018. Curran Associates Inc.
Jakob Mökander, Jonas Schuett, Hannah Rose Kirk, và Luciano Floridi. Auditing large language models:
a three-layered approach. arXiv preprint arXiv:2302.08500, 2023.
Vivek Myers, Erdem Biyik, Nima Anari, và Dorsa Sadigh. Learning multimodal rewards from rankings. Trong
Conference on Robot Learning, trang 342-352. PMLR, 2021.
United States National Commission for the Protection of Human Subjects. The Belmont report: ethical
principles and guidelines for the protection of human subjects of research, tập 1. United States De-
partment of Health, Education, and Welfare, National Commission for the Protection of Human Subjects
of Biomedical and Behavioral Research, 1978.
Andrew Y Ng, Stuart Russell, et al. Algorithms for inverse reinforcement learning. Trong Icml, tập 1, trang 2,
2000.
Richard Ngo. The alignment problem from a deep learning perspective. arXiv preprint arXiv:2209.00626,
2022.
Khanh Nguyen, Hal Daumé III, và Jordan Boyd-Graber. Reinforcement learning for bandit neural machine
translation with simulated human feedback. arXiv preprint arXiv:1707.07402, 2017.
Evgenii Nikishin, Pavel Izmailov, Ben Athiwaratkun, Dmitrii Podoprikhin, Timur Garipov, Pavel Shvechikov,
Dmitry Vetrov, và Andrew Gordon Wilson. Improving stability in deep reinforcement learning with
weight averaging. Trong Uncertainty in artificial intelligence workshop on uncertainty in Deep learning, 2018.
Ritesh Noothigattu, Snehalkumar Gaikwad, Edmond Awad, Sohan Dsouza, Iyad Rahwan, Pradeep Raviku-
mar, và Ariel Procaccia. A voting-based system for ethical decision making. Trong Proceedings of the AAAI
Conference on Artificial Intelligence, tập 32, 2018.
Cullen O'Keefe, Peter Cihon, Ben Garfinkel, Carrick Flynn, Jade Leung, và Allan Dafoe. The windfall
clause: Distributing the benefits of ai for the common good. Trong Proceedings of the AAAI/ACM Conference
on AI, Ethics, and Society, trang 327-331, 2020.
Salima Omar, Asri Ngadi, và Hamid H Jebur. Machine learning techniques for anomaly detection: an
overview. International Journal of Computer Applications, 79(2), 2013.
A.J. Oneal. Chat gpt "dan" (and other "jailbreaks"). https://gist.github.com/coolaj86/
6f4f7b30129b0251f61fa7baaa881516, 2023.
OpenAI. Gpt-4 technical report, 2023.
Long Ouyang, Jeffrey Wu, Xu Jiang, Diogo Almeida, Carroll Wainwright, Pamela Mishkin, Chong Zhang,
Sandhini Agarwal, Katarina Slama, Alex Ray, et al. Training language models to follow instructions with
human feedback. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:27730-27744, 2022.
Alexander Pan, Kush Bhatia, và Jacob Steinhardt. The effects of reward misspecification: Mapping and
mitigating misaligned models. arXiv preprint arXiv:2201.03544, 2022.
29

--- TRANG 30 ---
Rahul Pandey, Hemant Purohit, Carlos Castillo, và Valerie L Shalin. Modeling and mitigating human
annotation errors to design efficient stream processing systems with human-in-the-loop machine learning.
International Journal of Human-Computer Studies, 160:102772, 2022.
Guansong Pang, Chunhua Shen, Longbing Cao, và Anton Van Den Hengel. Deep learning for anomaly
detection: A review. ACM computing surveys (CSUR), 54(2):1-38, 2021.
Andi Peng, Besmira Nushi, Emre Kıcıman, Kori Inkpen, Siddharth Suri, và Ece Kamar. What you see is
what you get? the impact of representation criteria on human bias in hiring. Trong Proceedings of the AAAI
Conference on Human Computation and Crowdsourcing, tập 7, trang 125-134, 2019.
Andi Peng, Besmira Nushi, Emre Kiciman, Kori Inkpen, và Ece Kamar. Investigations of performance and
bias in human-ai teamwork in hiring. Trong Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence,
tập 36, trang 12089-12097, 2022.
Andi Peng, Aviv Netanyahu, Mark K Ho, Tianmin Shu, Andreea Bobu, Julie Shah, và Pulkit Agrawal.
Diagnosis, feedback, adaptation: A human-in-the-loop framework for test-time policy adaptation. Trong
Proceedings of the 40th International Conference on Machine Learning, 2023.
Ethan Perez, Saffron Huang, Francis Song, Trevor Cai, Roman Ring, John Aslanides, Amelia Glaese, Nat
McAleese, và Geoffrey Irving. Red teaming language models with language models. arXiv preprint
arXiv:2202.03286, 2022a.
Ethan Perez, Sam Ringer, Kamilė Lukošiūtė, Karina Nguyen, Edwin Chen, Scott Heiner, Craig Pettit,
Catherine Olsson, Sandipan Kundu, Saurav Kadavath, et al. Discovering language model behaviors with
model-written evaluations. arXiv preprint arXiv:2212.09251, 2022b.
Billy Perrigo. Exclusive: The $2 per hour workers who made chatgpt safer, 2023. URL https://time.com/
6247678/openai-chatgpt-kenya-workers/. [Truy cập 07-Tháng Năm-2023].
Brandon Perry và Risto Uuk. Ai governance and the policymaking process: key considerations for reducing
ai risk. Big data and cognitive computing, 3(2):26, 2019.
Neil Perry, Megha Srivastava, Deepak Kumar, và Dan Boneh. Do users write more insecure code with ai
assistants?, 2022.
Vinodkumar Prabhakaran, Aida Mostafazadeh Davani, và Mark Diaz. On releasing annotator-level labels
and information in datasets. arXiv preprint arXiv:2110.05699, 2021.
Rafael Rafailov, Archit Sharma, Eric Mitchell, Stefano Ermon, Christopher D Manning, và Chelsea
Finn. Direct preference optimization: Your language model is secretly a reward model. arXiv preprint
arXiv:2305.18290, 2023.
Deepak Ramachandran và Eyal Amir. Bayesian inverse reinforcement learning. Trong Proceedings of the 20th
International Joint Conference on Artifical Intelligence, IJCAI'07, trang 2586-2591, San Francisco, CA,
USA, 2007. Morgan Kaufmann Publishers Inc.
Rajkumar Ramamurthy, Prithviraj Ammanabrolu, Kianté Brantley, Jack Hessel, Rafet Sifa, Christian Bauck-
hage, Hannaneh Hajishirzi, và Yejin Choi. Is reinforcement learning (not) for natural language process-
ing?: Benchmarks, baselines, and building blocks for natural language policy optimization. arXiv preprint
arXiv:2210.01241, 2022.
Alexandre Rame, Guillaume Couairon, Mustafa Shukor, Corentin Dancette, Jean-Baptiste Gaya, Laure
Soulier, và Matthieu Cord. Rewarded soups: towards pareto-optimal alignment by interpolating weights
fine-tuned on diverse rewards. arXiv preprint arXiv:2306.04488, 2023.
Abhinav Rao, Sachin Vashistha, Atharva Naik, Somak Aditya, và Monojit Choudhury. Tricking llms into
disobedience: Understanding, analyzing, and preventing jailbreaks, 2023.
30

--- TRANG 31 ---
Charvi Rastogi, Marco Tulio Ribeiro, Nicholas King, và Saleema Amershi. Supporting human-ai collabora-
tion in auditing llms with llms. arXiv preprint arXiv:2304.09991, 2023. URL https://arxiv.org/pdf/
2304.09991.pdf.
Tilman Räuker, Anson Ho, Stephen Casper, và Dylan Hadfield-Menell. Toward transparent ai: A survey
on interpreting the inner structures of deep neural networks. Trong 2023 IEEE Conference on Secure and
Trustworthy Machine Learning (SaTML), trang 464-483. IEEE, 2023.
Siddharth Reddy, Anca D. Dragan, và Sergey Levine. Where Do You Think You're Going?: Inferring
Beliefs about Dynamics from Behavior. arXiv:1805.08010 [cs, stat], Tháng Một 2019. URL http://arxiv.
org/abs/1805.08010. arXiv: 1805.08010.
Siddharth Reddy, Sergey Levine, và Anca D Dragan. Assisted Perception: Optimizing Observations to
Communicate State. 2020.
Steffen Rendle, Christoph Freudenthaler, Zeno Gantner, và Lars Schmidt-Thieme. Bpr: Bayesian person-
alized ranking from implicit feedback. arXiv preprint arXiv:1205.2618, 2012.
Dorsa Sadigh, Anca D Dragan, Shankar Sastry, và Sanjit A Seshia. Active preference-based learning of
reward functions. 2017.
Victor Sanh, Albert Webson, Colin Raffel, Stephen Bach, Lintang Sutawika, Zaid Alyafeai, Antoine Chaffin,
Arnaud Stiegler, Arun Raja, Manan Dey, M Saiful Bari, Canwen Xu, Urmish Thakker, Shanya Sharma
Sharma, Eliza Szczechla, Taewoon Kim, Gunjan Chhablani, Nihal Nayak, Debajyoti Datta, Jonathan
Chang, Mike Tian-Jian Jiang, Han Wang, Matteo Manica, Sheng Shen, Zheng Xin Yong, Harshit Pandey,
Rachel Bawden, Thomas Wang, Trishala Neeraj, Jos Rozen, Abheesht Sharma, Andrea Santilli, Thibault
Fevry, Jason Alan Fries, Ryan Teehan, Teven Le Scao, Stella Biderman, Leo Gao, Thomas Wolf, và
Alexander M Rush. Multitask prompted training enables zero-shot task generalization. Trong International
Conference on Learning Representations, 2022. URL https://openreview.net/forum?id=9Vrb9D0WI4.
Shibani Santurkar, Esin Durmus, Faisal Ladhak, Cinoo Lee, Percy Liang, và Tatsunori Hashimoto. Whose
opinions do language models reflect? arXiv preprint arXiv:2303.17548, 2023.
Laura Sartori và Andreas Theodorou. A sociotechnical perspective for the future of ai: narratives, inequal-
ities, and human control. Ethics and Information Technology, 24(1):4, 2022.
William Saunders, Catherine Yeh, Jeff Wu, Steven Bills, Long Ouyang, Jonathan Ward, và Jan Leike.
Self-critiquing models for assisting human evaluators. arXiv preprint arXiv:2206.05802, 2022.
Jérémy Scheurer, Jon Ander Campos, Jun Shern Chan, Angelica Chen, Kyunghyun Cho, và Ethan Perez.
Training language models with language feedback. Trong The First Workshop on Learning with Natural
Language Supervision at ACL, 2022.
Jérémy Scheurer, Jon Ander Campos, Tomasz Korbak, Jun Shern Chan, Angelica Chen, Kyunghyun
Cho, và Ethan Perez. Training language models with language feedback at scale. arXiv preprint
arXiv:2303.16755, 2023.
Amartya Sen. Social choice theory. Handbook of mathematical economics, 3:1073-1181, 1986.
Rohin Shah, Noah Gundotra, Pieter Abbeel, và Anca Dragan. On the feasibility of learning, rather than
assuming, human biases for reward inference. Trong International Conference on Machine Learning, trang
5670-5679. PMLR, 2019.
Rohin Shah, Vikrant Varma, Ramana Kumar, Mary Phuong, Victoria Krakovna, Jonathan Uesato, và Zac
Kenton. Goal misgeneralization: Why correct specifications aren't enough for correct goals. arXiv preprint
arXiv:2210.01790, 2022.
Steven Shapin và Simon Schaffer. Leviathan and the air-pump: Hobbes, Boyle, and the experimental life.
Princeton University Press, 2011.
31

--- TRANG 32 ---
Pratyusha Sharma, Balakumar Sundaralingam, Valts Blukis, Chris Paxton, Tucker Hermans, Antonio Tor-
ralba, Jacob Andreas, và Dieter Fox. Correcting robot plans with natural language feedback. arXiv
preprint arXiv:2204.05186, 2022.
Yonadav Shavit. What does it take to catch a chinchilla? verifying rules on large-scale neural network
training via compute monitoring, 2023.
Xinyue Shen, Zeyuan Chen, Michael Backes, Yun Shen, và Yang Zhang. "do anything now": Characterizing
and evaluating in-the-wild jailbreak prompts on large language models. arXiv preprint arXiv:2308.03825,
2023.
Toby Shevlane, Sebastian Farquhar, Ben Garfinkel, Mary Phuong, Jess Whittlestone, Jade Leung, Daniel
Kokotajlo, Nahema Marchal, Markus Anderljung, Noam Kolt, et al. Model evaluation for extreme risks.
arXiv preprint arXiv:2305.15324, 2023.
Umer Siddique, Abhinav Sinha, và Yongcan Cao. Fairness in preference-based reinforcement learning, 2023.
David Silver, Satinder Singh, Doina Precup, và Richard S Sutton. Reward is enough. Artificial Intelligence,
299:103535, 2021.
Joar Skalse và Alessandro Abate. Misspecification in inverse reinforcement learning. arXiv preprint
arXiv:2212.03201, 2022a.
Joar Skalse, Nikolaus HR Howe, Dmitrii Krasheninnikov, và David Krueger. Defining and characterizing
reward hacking. arXiv preprint arXiv:2209.13085, 2022.
Joar Max Viktor Skalse và Alessandro Abate. The reward hypothesis is false. Trong NeurIPS ML Safety
Workshop, 2022b.
Joar Max Viktor Skalse, Matthew Farrugia-Roberts, Stuart Russell, Alessandro Abate, và Adam Gleave.
Invariance in policy optimisation and partial identifiability in reward learning. Trong International Conference
on Machine Learning, trang 32033-32058. PMLR, 2023.
Charlie Snell, Ilya Kostrikov, Yi Su, Mengjiao Yang, và Sergey Levine. Offline rl for natural language
generation with implicit language q learning, 2022. URL https://arxiv.org/abs/2206.11871.
Aaron J. Snoswell và Jean Burgess. The Galactica AI model was trained on scientific knowledge -
but it spat out alarmingly plausible nonsense, Tháng Mười Một 2022. URL http://theconversation.com/
the-galactica-ai-model-was-trained-on-scientific-knowledge-but-it-spat-out-alarmingly-plausible-nonsense-195445.
Irene Solaiman và Christy Dennison. Process for adapting language models to society (palms) with
values-targeted datasets. Trong M. Ranzato, A. Beygelzimer, Y. Dauphin, P.S. Liang, và J. Wort-
man Vaughan, biên tập, Advances in Neural Information Processing Systems, tập 34, trang 5861-
5873. Curran Associates, Inc., 2021. URL https://proceedings.neurips.cc/paper/2021/file/
2e855f9489df0712b4bd8ea9e2848c5a-Paper.pdf.
Ziang Song, Tianle Cai, Jason D Lee, và Weijie J Su. Reward collapse in aligning large language models.
arXiv preprint arXiv:2305.17608, 2023.
Krishnan Srinivasan, Benjamin Eysenbach, Sehoon Ha, Jie Tan, và Chelsea Finn. Learning to be safe:
Deep rl with a safety critic. arXiv preprint arXiv:2010.14603, 2020.
Jacob Steinhardt. Emergent Deception and Emergent Optimization, Tháng Hai 2023. URL https:
//bounded-regret.ghost.io/emergent-deception-optimization/.
Nisan Stiennon, Long Ouyang, Jeffrey Wu, Daniel Ziegler, Ryan Lowe, Chelsea Voss, Alec Radford, Dario
Amodei, và Paul F Christiano. Learning to summarize with human feedback. Advances in Neural
Information Processing Systems, 33:3008-3021, 2020.
32

--- TRANG 33 ---
Theodore R Sumers, Mark K Ho, Robert D Hawkins, Karthik Narasimhan, và Thomas L Griffiths. Learn-
ing rewards from linguistic feedback. Trong Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence,
tập 35, trang 6002-6010, 2021.
Ran Tian, Masayoshi Tomizuka, Anca Dragan, và Andrea Bajcsy. Towards Modeling and Influenc-
ing the Dynamics of Human Learning, Tháng Một 2023. URL http://arxiv.org/abs/2301.00901.
arXiv:2301.00901 [cs].
Jeremy Tien, Jerry Zhi-Yang He, Zackory Erickson, Anca Dragan, và Daniel S Brown. Causal confusion and
reward misidentification in preference-based reward learning. Trong The Eleventh International Conference
on Learning Representations, 2023.
Hugo Touvron, Louis Martin, Kevin Stone, Peter Albert, Amjad Almahairi, Yasmine Babaei, Nikolay Bash-
lykov, Soumya Batra, Prajjwal Bhargava, Shruti Bhosale, Dan Bikel, Lukas Blecher, Cristian Canton Fer-
rer, Moya Chen, Guillem Cucurull, David Esiobu, Jude Fernandes, Jeremy Fu, Wenyin Fu, Brian Fuller,
Cynthia Gao, Vedanuj Goswami, Naman Goyal, Anthony Hartshorn, Saghar Hosseini, Rui Hou, Hakan
Inan, Marcin Kardas, Viktor Kerkez, Madian Khabsa, Isabel Kloumann, Artem Korenev, Punit Singh
Koura, Marie-Anne Lachaux, Thibaut Lavril, Jenya Lee, Diana Liskovich, Yinghai Lu, Yuning Mao,
Xavier Martinet, Todor Mihaylov, Pushkar Mishra, Igor Molybog, Yixin Nie, Andrew Poulton, Jeremy
Reizenstein, Rashi Rungta, Kalyan Saladi, Alan Schelten, Ruan Silva, Eric Michael Smith, Ranjan Subra-
manian, Xiaoqing Ellen Tan, Binh Tang, Ross Taylor, Adina Williams, Jian Xiang Kuan, Puxin Xu, Zheng
Yan, Iliyan Zarov, Yuchen Zhang, Angela Fan, Melanie Kambadur, Sharan Narang, Aurelien Rodriguez,
Robert Stojnic, Sergey Edunov, và Thomas Scialom. Llama 2: Open foundation and fine-tuned chat
models, 2023.
Alexander M Turner. Seeking power is convergently instrumental in a broad class of environments, 2021.
URL https://www.alignmentforum.org/s/fSMbebQyR4wheRrvk/p/hzeLSQ9nwDkPc4KNt.
Alexander Matt Turner và Prasad Tadepalli. Parametrically retargetable decision-makers tend to seek
power. ArXiv, abs/2206.13477, 2022.
Alexander Matt Turner, Logan Smith, Rohin Shah, Andrew Critch, và Prasad Tadepalli. Optimal policies
tend to seek power. Trong Neural Information Processing Systems, 2019.
Victor Uc-Cetina, Nicolas Navarro-Guerrero, Anabel Martin-Gonzalez, Cornelius Weber, và Stefan
Wermter. Survey on reinforcement learning for language processing. Artificial Intelligence Review, 56
(2):1543-1575, 2023.
Jonathan Uesato, Nate Kushman, Ramana Kumar, Francis Song, Noah Siegel, Lisa Wang, Antonia Creswell,
Geoffrey Irving, và Irina Higgins. Solving math word problems with process-and outcome-based feedback.
arXiv preprint arXiv:2211.14275, 2022.
Peter Vamplew, Benjamin J Smith, Johan Källström, Gabriel Ramos, Roxana Rădulescu, Diederik M Roijers,
Conor F Hayes, Fredrik Heintz, Patrick Mannion, Pieter JK Libin, et al. Scalar reward is not enough: A
response to silver, singh, precup and sutton (2021). Autonomous Agents and Multi-Agent Systems, 36(2):
41, 2022.
Veniamin Veselovsky, Manoel Horta Ribeiro, và Robert West. Artificial artificial artificial intelli-
gence: Crowd workers widely use large language models for text production tasks. arXiv preprint
arXiv:2306.07899, 2023.
James Vincent. Microsoft's Bing is an emotionally manipulative liar, and peo-
ple love it, Tháng Hai 2023. URL https://www.theverge.com/2023/2/15/23599072/
microsoft-ai-bing-personality-conversations-spy-employees-webcams.
Alex Wan, Eric Wallace, Sheng Shen, và Dan Klein. Poisoning language models during instruction tuning.
Trong International Conference on Machine Learning, 2023.
33

--- TRANG 34 ---
Tony Tong Wang, Adam Gleave, Nora Belrose, Tom Tseng, Joseph Miller, Michael D Dennis, Yawen Duan,
Viktor Pogrebniak, Sergey Levine, và Stuart Russell. Adversarial policies beat professional-level go ais.
arXiv preprint arXiv:2211.00241, 2022.
Yufei Wang, Wanjun Zhong, Liangyou Li, Fei Mi, Xingshan Zeng, Wenyong Huang, Lifeng Shang, Xin Jiang,
và Qun Liu. Aligning large language models with human: A survey, 2023.
Alexander Wei, Nika Haghtalab, và Jacob Steinhardt. Jailbroken: How does llm safety training fail? arXiv
preprint arXiv:2307.02483, 2023.
Laura Weidinger, John Mellor, Maribeth Rauh, Conor Griffin, Jonathan Uesato, Po-Sen Huang, Myra Cheng,
Mia Glaese, Borja Balle, Atoosa Kasirzadeh, Zac Kenton, Sasha Brown, Will Hawkins, Tom Stepleton,
Courtney Biles, Abeba Birhane, Julia Haas, Laura Rimell, Lisa Anne Hendricks, William Isaac, Sean
Legassick, Geoffrey Irving, và Iason Gabriel. Ethical and social risks of harm from language models,
2021.
Johannes Welbl, Amelia Glaese, Jonathan Uesato, Sumanth Dathathri, John Mellor, Lisa Anne Hendricks,
Kirsty Anderson, Pushmeet Kohli, Ben Coppin, và Po-Sen Huang. Challenges in detoxifying language
models. Trong Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2021, trang 2447-2469,
Punta Cana, Dominican Republic, Tháng Mười Một 2021. Association for Computational Linguistics. doi: 10.
18653/v1/2021.findings-emnlp.210. URL https://aclanthology.org/2021.findings-emnlp.210.
Jess Whittlestone, Kai Arulkumaran, và Matthew Crosby. The societal implications of deep reinforcement
learning. Journal of Artificial Intelligence Research, 70:1003-1030, 2021.
Nils Wilde, Erdem Biyik, Dorsa Sadigh, và Stephen L Smith. Learning reward functions from scale feedback.
Trong Conference on Robot Learning, trang 353-362. PMLR, 2022.
Simon Willison. Prompt injection. 2023. URL https://simonwillison.net/series/prompt-injection/.
Christian Wirth, Riad Akrour, Gerhard Neumann, Johannes Fürnkranz, et al. A survey of preference-based
reinforcement learning methods. Journal of Machine Learning Research, 18(136):1-46, 2017.
Yotam Wolf, Noam Wies, Yoav Levine, và Amnon Shashua. Fundamental limitations of alignment in large
language models. arXiv preprint arXiv:2304.11082, 2023.
Jeff Wu, Long Ouyang, Daniel M. Ziegler, Nisan Stiennon, Ryan Lowe, Jan Leike, và Paul Christiano.
Recursively summarizing books with human feedback, 2021a.
Xian Wu, Wenbo Guo, Hua Wei, và Xinyu Xing. Adversarial policy training against deep reinforcement
learning. Trong USENIX Security Symposium, trang 1883-1900, 2021b.
Zeqiu Wu, Yushi Hu, Weijia Shi, Nouha Dziri, Alane Suhr, Prithviraj Ammanabrolu, Noah A. Smith, Mari
Ostendorf, và Hannaneh Hajishirzi. Fine-grained human feedback gives better rewards for language
model training, 2023.
Blake Wulfe, Logan Michael Ellis, Jean Mercat, Rowan Thomas McAllister, và Adrien Gaidon. Dynamics-
aware comparison of learned reward functions. Trong International Conference on Learning Representations,
2022. URL https://openreview.net/forum?id=CALFyKVs87.
Jiashu Xu, Mingyu Derek Ma, Fei Wang, Chaowei Xiao, và Muhao Chen. Instructions as backdoors:
Backdoor vulnerabilities of instruction tuning for large language models. arXiv preprint arXiv:2305.14710,
2023a.
Wanqiao Xu, Shi Dong, Dilip Arumugam, và Benjamin Van Roy. Shattering the agent-environment interface
for fine-tuning inclusive language models. arXiv preprint arXiv:2305.11455, 2023b.
Tianpei Yang, Hongyao Tang, Chenjia Bai, Jinyi Liu, Jianye Hao, Zhaopeng Meng, Peng Liu, và
Zhen Wang. Exploration in deep reinforcement learning: a comprehensive survey. arXiv preprint
arXiv:2109.06668, 2021.
34

--- TRANG 35 ---
Georgios N Yannakakis và John Hallam. Ranking vs. preference: a comparative study of self-reporting.
Trong Affective Computing and Intelligent Interaction: 4th International Conference, ACII 2011, Memphis,
TN, USA, October 9-12, 2011, Proceedings, Part I 4, trang 437-446. Springer, 2011.
Seonghyeon Ye, Yongrae Jo, Doyoung Kim, Sungdong Kim, Hyeonbin Hwang, và Minjoon Seo. Selfee:
Iterative self-revising llm empowered by self-feedback generation, 2023. URL https://kaistai.github.
io/SelFee/.
Wenhao Yu, Nimrod Gileadi, Chuyuan Fu, Sean Kirmani, Kuang-Huei Lee, Montse Gonzalez Arenas, Hao-
Tien Lewis Chiang, Tom Erez, Leonard Hasenclever, Jan Humplik, Brian Ichter, Ted Xiao, Peng Xu,
Andy Zeng, Tingnan Zhang, Nicolas Heess, Dorsa Sadigh, Jie Tan, Yuval Tassa, và Fei Xia. Language
to rewards for robotic skill synthesis. Arxiv preprint arXiv:2306.08647, 2023.
Zheng Yuan, Hongyi Yuan, Chuanqi Tan, Wei Wang, Songfang Huang, và Fei Huang. Rrhf: Rank responses
to align language models with human feedback without tears, 2023.
Sheng Yue, Guanbo Wang, Wei Shao, Zhaofeng Zhang, Sen Lin, Ju Ren, và Junshan Zhang. Clare:
Conservative model-based reward learning for offline inverse reinforcement learning. Trong The Eleventh
International Conference on Learning Representations, 2023.
Jiliang Zhang và Chen Li. Adversarial examples: Opportunities and challenges. IEEE transactions on
neural networks and learning systems, 31(7):2578-2593, 2019.
Muru Zhang, Ofir Press, William Merrill, Alisa Liu, và Noah A Smith. How language model hallucinations
can snowball. arXiv preprint arXiv:2305.13534, 2023.
Songyuan Zhang, Zhangjie Cao, Dorsa Sadigh, và Yanan Sui. Confidence-aware imitation learning from
demonstrations with varying optimality. Advances in Neural Information Processing Systems, 34:12340-
12350, 2021.
Zhibing Zhao, Peter Piech, và Lirong Xia. Learning mixtures of plackett-luce models. Trong International
Conference on Machine Learning, trang 2906-2914. PMLR, 2016.
Chunting Zhou, Pengfei Liu, Puxin Xu, Srini Iyer, Jiao Sun, Yuning Mao, Xuezhe Ma, Avia Efrat, Ping Yu,
Lili Yu, et al. Lima: Less is more for alignment. arXiv preprint arXiv:2305.11206, 2023.
Li Zhou và Kevin Small. Inverse reinforcement learning with natural language goals. Trong Proceedings of the
AAAI Conference on Artificial Intelligence, tập 35, trang 11116-11124, 2021.
Banghua Zhu, Jiantao Jiao, và Michael I Jordan. Principled reinforcement learning with human feedback
from pairwise or k-wise comparisons. arXiv preprint arXiv:2301.11270, 2023.
Simon Zhuang và Dylan Hadfield-Menell. Consequences of misaligned ai. Advances in Neural Information
Processing Systems, 33:15763-15773, 2020.
Brian D Ziebart, Andrew L Maas, J Andrew Bagnell, Anind K Dey, et al. Maximum entropy inverse
reinforcement learning. Trong Aaai, tập 8, trang 1433-1438. Chicago, IL, USA, 2008.
Daniel Ziegler, Seraphina Nix, Lawrence Chan, Tim Bauman, Peter Schmidt-Nielsen, Tao Lin, Adam Scherlis,
Noa Nabeshima, Benjamin Weinstein-Raun, Daniel de Haas, et al. Adversarial training for high-stakes
reliability. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:9274-9286, 2022.
Daniel M Ziegler, Nisan Stiennon, Jeffrey Wu, Tom B Brown, Alec Radford, Dario Amodei, Paul Chris-
tiano, và Geoffrey Irving. Fine-tuning language models from human preferences. arXiv preprint
arXiv:1909.08593, 2019.
35

--- TRANG 36 ---
A Một Mô hình Cải tiến về Quy trình Phản hồi của Con người
Như được minh họa trong Phương trình (1), quy trình phản hồi trong RLHF thường được mô hình hóa với một con người
H duy nhất có hàm phần thưởng nội tại rH; các ví dụ được lấy mẫu từ mô hình cơ sở: xi∼pθ; và phản hồi là một
hàm số của con người, ví dụ và nhiễu: yi=f(h,xi,ϵi). Tuy nhiên, như đã thảo luận trong Phần 3, đây là một
mô hình sai lệch của quy trình: không có một con người duy nhất, giá trị của con người không thể biểu diễn được bằng một
hàm phần thưởng, hành động của con người phụ thuộc vào ngữ cảnh, và quy trình lấy mẫu có thể liên quan đến con người.
Do đó, chúng tôi đề xuất một công thức thay thế.
Gọi ∆H là phân phối kết hợp của con người (hoặc các nhóm con người nếu phản hồi được cung cấp cộng tác)
được sử dụng để lấy mẫu và phản hồi được ký hiệu là Hsample
j và Hfeedback
j. Một tập dữ liệu các ví dụ được lấy mẫu
từ pθ (hoặc nguồn khác) trong đó mỗi ví dụ xi được định nghĩa là một batch gồm một hoặc nhiều kết quả sinh ra
từ mô hình cơ sở. Quan trọng là, xi có thể không chứa tất cả thông tin về trạng thái thế giới (ví dụ: nếu xi là
một bản kết xuất 2D của môi trường 3D), và con người có thể quan sát được nhiều hơn đầu ra của mô hình
(ví dụ: nếu các công cụ khả diễn giải được sử dụng để hỗ trợ đánh giá). Vậy gọi v là hàm kết xuất
ánh xạ pθ và xi thành những gì con người nhìn thấy. Hành vi của con người thay đổi theo thời gian và trong các ngữ cảnh khác nhau,
vì vậy gọi csample
i và cfeedback
i đại diện cho các ngữ cảnh cụ thể cho việc lấy mẫu và thu thập phản hồi. Ký hiệu
quy trình lấy mẫu là s ánh xạ mô hình cơ sở pθ, một con người Hsample
j, và ngữ cảnh csample
i thành một ví dụ nào đó
xi. Đáng chú ý, s có thể bỏ qua mô hình cơ sở và tạo ra các mẫu ngoại tuyến từ nguồn khác. Cuối cùng,
gọi f ánh xạ một con người Hfeedback
j, ví dụ đã kết xuất v(pθ,xi), và ngữ cảnh cfeedback
i thành phản hồi yi. Quy trình
thu thập dữ liệu do đó có thể được mô hình hóa đầy đủ hơn như:
Hsample
j,Hfeedback
j∼∆H, xi∼s(pθ,Hsample
j,csample
i ), yi=f(v(pθ,xi),Hfeedback
j,cfeedback
i ) (4)
điều này làm nổi bật nhu cầu cho các nghiên cứu tương lai để tính đến tốt hơn các khía cạnh của quy trình này thường
không được tính đến khi huấn luyện các hệ thống với RLHF.

B Lý do Tại sao Các Thách thức được Phân loại là Có thể Giải quyết hoặc Cơ bản
Trong Phần 3, chúng tôi phân loại các vấn đề thành có thể giải quyết hoặc cơ bản. Sự khác biệt chính giữa hai loại
là các thách thức cơ bản đủ đáng kể đến mức vượt qua chúng sẽ yêu cầu một phương pháp
không còn là một dạng của RLHF nữa. Mặc dù nhiều vấn đề cơ bản mà chúng tôi xác định có thể được giảm thiểu bằng
cách cải thiện cách tiếp cận RLHF, nhưng chúng không thể được giải quyết hoàn toàn bằng RLHF. Kết quả là, chúng nên được
tránh bằng cách không sử dụng RLHF hoặc bù đắp bằng các biện pháp an toàn khác. Sự phân biệt này là mềm, và
một số danh mục thách thức nằm ở ranh giới. Ở đây, chúng tôi giải thích ngắn gọn từng phân loại.

B.1 Các vấn đề từ Phần 3.1:
Có thể giải quyết: Việc lựa chọn những con người đại diện và khiến họ cung cấp phản hồi chất lượng là
khó khăn: Điều này có thể được giải quyết bằng cách nghiên cứu và cải thiện việc lựa chọn và đào tạo người đánh giá.
Có thể giải quyết: Một số người đánh giá có thành kiến và quan điểm có hại: Điều này có thể được giải quyết bằng cách nghiên cứu
và cải thiện việc lựa chọn và đào tạo người đánh giá.
Có thể giải quyết: Các người đánh giá cá nhân có thể đầu độc dữ liệu: Điều này có thể được giải quyết bằng việc cải thiện
lựa chọn người đánh giá và các biện pháp đảm bảo chất lượng.
Có thể giải quyết: Con người mắc lỗi đơn giản do thời gian, sự chú ý hoặc sự quan tâm có hạn: Điều này là
biên giới vì lỗi của con người không bao giờ có thể được khắc phục hoàn toàn. Tuy nhiên, chúng có thể được giải quyết bằng
các điều kiện làm việc được cải thiện và các quy trình đảm bảo chất lượng.
Có thể giải quyết: Khả năng quan sát một phần hạn chế người đánh giá con người: Người đánh giá con người có thể được cung cấp
tất cả thông tin có sẵn trong quan sát của chính sách (mặc dù việc biểu diễn điều này theo cách dễ hiểu có thể
là thách thức).
Cơ bản: Con người không thể đánh giá hiệu suất trên các nhiệm vụ khó khăn tốt: Trí thông minh của con người
và khả năng nhận thức bị hạn chế. Con người không thể được kỳ vọng đánh giá đúng đắn hiệu suất của
các mô hình siêu nhân trên các nhiệm vụ phức tạp. Do đó, việc giải quyết vấn đề này sẽ yêu cầu không còn sử dụng phản hồi của con người
theo cách mà RLHF thực hiện.
36

--- TRANG 37 ---
Cơ bản: Con người có thể bị đánh lừa, vì vậy đánh giá của họ có thể bị lợi dụng: Sự dễ mắc lỗi của con người không thể
được khắc phục hoàn toàn, đặc biệt là chống lại áp lực tối ưu hóa từ chính sách đã học.
Có thể giải quyết: Thu thập dữ liệu có thể tạo ra thành kiến có hại: Điều này có thể được giải quyết bằng việc cải thiện
tuyển chọn dữ liệu.
Cơ bản: Có sự đánh đổi không thể tránh khỏi giữa chi phí/chất lượng khi thu thập phản hồi của con người: Sự
đánh đổi này là không thể tránh khỏi trong thực tế - việc thu được các ví dụ đa dạng và chất lượng cao (ví dụ: từ các cuộc trò chuyện
chatbot dài) đòi hỏi nhiều nỗ lực hơn.
Cơ bản: RLHF gặp phải sự đánh đổi giữa sự phong phú và hiệu quả của các loại phản hồi:
Sự đánh đổi này là không thể tránh khỏi đối với việc thu thập dữ liệu trong thực tế - các chú thích phong phú hơn đòi hỏi nhiều nỗ lực hơn.

B.2 Các vấn đề từ Phần 3.2:
Cơ bản: Giá trị của một cá nhân con người khó biểu diễn bằng một hàm phần thưởng:
Vấn đề này là biên giới. Nó có thể được cải thiện trong thực tế bằng mô hình hóa được cải thiện, nhưng các giải pháp dựa trên RLHF
sẽ bị hạn chế bởi tính không khả thi của việc mô hình hóa hoàn hảo ngữ cảnh và các vấn đề với giả thuyết phần thưởng
(Skalse và Abate, 2022b; Bowling et al., 2023).
Cơ bản: Một hàm phần thưởng duy nhất không thể đại diện cho một xã hội đa dạng của con người: Tầm thường.
Thay vì là hạn chế cơ bản của RLHF, đây là hạn chế rộng hơn của chính việc điều chỉnh AI.
Cơ bản: Các mô hình phần thưởng có thể khái quát hóa sai để trở thành proxy phần thưởng kém, ngay cả từ
dữ liệu huấn luyện được gán nhãn chính xác: Vấn đề này là biên giới vì nó có thể và nên được giải quyết bằng
lấy mẫu được cải thiện trong thực tế. Tuy nhiên, không thể biểu diễn hoàn hảo một phân phối với hỗ trợ vô hạn
từ một mẫu hữu hạn. Ngoài ra, phân phối triển khai sẽ luôn khác với phân phối huấn luyện
và đánh giá trong các thiết lập thế giới thực (Christiano, 2019).
Cơ bản: Tối ưu hóa cho một proxy phần thưởng không hoàn hảo dẫn đến việc khai thác phần thưởng: Nếu một mô hình phần thưởng
không hoàn hảo, việc khai thác phần thưởng sẽ luôn là một khả năng từ RL.
Có thể giải quyết: Đánh giá các mô hình phần thưởng là khó khăn và tốn kém: Điều này có thể được giải quyết bằng việc thực hiện
các đánh giá kỹ lưỡng và tốn kém.

B.3 Các vấn đề từ Phần 3.3:
Có thể giải quyết: Vẫn còn (vẫn) thách thức để tối ưu hóa các chính sách một cách hiệu quả: Điều này có thể được giải quyết bằng
các tiến bộ trong phương pháp RL.
Có thể giải quyết: Các chính sách có xu hướng có thể bị khai thác đối kháng: Vấn đề này là biên giới vì việc đạt được
độ bền đối kháng được chứng nhận chống lại các mô hình mối đe dọa thực tế về mặt thực nghiệm là không khả thi. Tuy nhiên,
điều này có thể được giải quyết bằng các kỹ thuật tối ưu hóa mạnh mẽ.
Cơ bản: Các chính sách có thể hoạt động kém trong triển khai ngay cả khi phần thưởng nhìn thấy trong quá trình huấn luyện
hoàn toàn chính xác: Vấn đề này là biên giới vì nó có thể và nên được giải quyết bằng lấy mẫu
được cải thiện trong thực tế. Tuy nhiên, không thể biểu diễn hoàn hảo một phân phối với hỗ trợ vô hạn từ một mẫu hữu hạn.
Ngoài ra, phân phối triển khai sẽ luôn khác với phân phối huấn luyện và đánh giá
trong các thiết lập thế giới thực Christiano (2019).
Cơ bản: Các tác nhân RL tối ưu có xu hướng tìm kiếm quyền lực: Quyền lực hữu ích một cách công cụ cho các tác nhân.
Có thể giải quyết: Mô hình đã được huấn luyện trước đưa ra thành kiến vào tối ưu hóa chính sách: Điều này có thể được giải quyết
bằng các mô hình cơ sở được cải thiện.
Có thể giải quyết: RL góp phần vào sự sụp đổ mode: Điều này có thể được giải quyết bằng các dạng RL tối ưu hóa
cho khớp phân phối trong các trường hợp mong muốn.
37

--- TRANG 38 ---
B.4 Các vấn đề từ Phần 3.4:
Có thể giải quyết: Huấn luyện kết hợp gây ra các dịch chuyển phân phối: Điều này có thể được giảm thiểu bằng học tập đồng bộ
hoặc các chiến lược khác.
Có thể giải quyết: Khó cân bằng giữa hiệu quả và tránh overfitting bởi chính sách: Điều này có thể
được giải quyết bằng phương pháp huấn luyện được cải thiện.
38
